Сделанный в Америке волшебный принц ч.1
  Автор: dugp2011 | 20.03.2021 | Истории из жизни

Я много слышала о подлости американских адвокатов, о которых утверждают что они самые вредоносные кровососущие на просторах страны. Но вот мне довелось наблюдать эту картину воочию, как и общую картину нравов этой страны.
****

– Подожди немного, найдётся кто- то получше, кто-то нормальный. Ты ведь такая красивая!

– Ты ничего не понимаешь в мужчинах. Может ты просто мне завидуешь?

Услышав, что я ещё и завидую, я с этой минуты стала полностью придерживаться точки зрения Тали, приняв как факт, что он – замечательный выбор, её принц – спаситель и ей очень повезло. Тем более, что и он совершенно был убеждён, что он и принц, и спаситель.

***

Мы только уехали из Луганска. Мы – это я – старая толстая тётка и мои спутники – Таля и двое её детей, Ваня девяти лет и Котя – двух с половиной лет малыш с родовой травмой – инсультом, полученным им во время процедуры ускоренных родов, которую врачи устроили Тале совершенно её заранее не предупредив.


 
И вот в конце апреля 2014 года в Луганске стало происходить что-то странное. Толпы непонятных людей, явно не из нашего города, стали захватывать здания судов, прокуратур, мэрии. Потом погромленные здания освободили, но через неделю всё повторилось.

На фоне этих картин: мешки, шины – по центру города ещё и разъезжал грузовичок, оборудованный афишами и из него вещало: “Цирк! Приходите все в цирк! Новая программа”.

Таля на этот момент уже несколько месяцев тесно общалась с новым ухажором, которого ей нашло брачное агентство. На этот раз им оказался профессор, преподаватель учёта из Университета Бэпкон – одного из многочисленных бостонских частных университетов.

Её попытки найти своё счастье уже столько раз натыкались на патологии заезжих “женихов”, что можно было бы составить справочник вариантов неудач. Впрочем и с украинскими женихами обстояло примерно так же. Но что мы можем судить? Например, я два раза разведённая женщина без детей, которая давно забросила всякие мысли о какой-то взаимной любви. Разве я не могу тоже составить свой справочник вариантов дурных надежд?

Но я по крайней мере не миниатюрная гибкая славянская красавица, а достаточно негабаритная и со странной косолапой походкой женщина, ещё в школьные годы не умевшая сделать на физкультуре мостик или перепрыгнуть через козла, а потом ещё и с бесплодием. А тут вроде всё при ней, но на выходе – только боль.

Короче, этот принц- профессор экаунта уже больше трёх лет лазил по Украине в поисках совершенной невесты. Кроме того он в Питере был директором совместных программ своего университета с питерским вузом. И у меня вопрос: почему он именно не в российском брачном агентстве, а в украинском искал своё счастье? Я даже поинтересовалась этим, и получила ответ, что в российском у него что-то не получалось.

На это я вспомнила как когда-то слышала: “Девушке должно быть слишком плохо чтоб она согласилась на такое. Если он до сих пор один, то значит у нас в стране не всё так плохо!” Но у нас в стране, особенно в Луганске в апреле 2014, а особенно в семье у Тали было именно так плохо: война и Котин инсульт, так что профессор- экаунтер оказался явным принцем – избавителем.

Я от всего сердца желаю всем людям на земле личного счастья, здоровья и благополучия. И это мой пожелание в первую очередь распространялось в апреле 2014 на моих больную полу лежачую восьмидесятилетнюю мать, моего единственного крестника Котю, его братика и их маму.

Вернёмся к Талиному новоприобретённому профессору. Она с ним встретилась в марте 2014 в Харькове и сразу ему понравилась. До этого он полгода с ней переписывался через агентство. Надо сказать что именно её фотки были у агентства в топе, то есть без преувеличения самые облайканные и то, что Билл – так его звали – стал писать именно ей, а не какой – нибудь другой, менее заметной девушке говорит само за себя – комплексом неполноценности он не страдал. Писал он ей очень много, то есть далеко не раз в день, буквально вёл репортаж о себе – любимом. Рассказывал что вот именно такая ему как раз и подходит, а самое главное что он ей написал…


 
Вот у каждого есть свои знаковые слова. Кто-то сразу клюёт на “люкс”, кто-то на “вкусно”, у Тали тоже были такие слова. Например, если пойти с ней выбирать миксер, и на одном из них будет написано “европейская сборка”, то уже можно не суетиться – её выбор от этой надписи не подвинется. Так вот и в многочисленных письмах профессора были захвачены Талины слова “ты будешь заниматься чем захочешь”, “я тебе во всём помогу”.

Таля хотела быть детским психологом. Она вообще была “повёрнута” на вопросах счастливого детства. Её личное детство сопровождалось травмами унижения. Побои она не вспоминала, а вот обзывательства типа “ты никому не нужна”, “уже старая” (лет в восемнадцать), что-то по поводу внешности… В общем насобиралось так, что ей на детскую психо-травму хватило. Ещё и на фоне рассказов матери “как она “залетела”, а Коля (Талин папа) как узнал, так и сбежал, но через несколько месяцев всё же вернулся”. И что-то про “хотели мальчика”. То есть весь спектр: и сначала не хотели, потом хотели мальчика, а потом “кому ты – уродина, нужна”. Так Таля с ранней юности и “спеклась”.

Теперь решила посвятить себя борьбе за светлое счастливое детство, работать в фондах, искать и спасать, разъяснять и выручать. В Луганске она в таком фонде и работала до Котиного рождения, ездила по интернатам, участвовала в групповых тренингах.

В последних числах марта 2014 Таля наконец, после шести месяцев писем без фотографий, встретилась со своим воздыхателем. В харьковском ресторанчике, в сопровождении переводчика из брачного агенства, состоялось её очное знакомство.

= 2 =

Мне очень хотелось помочь своему любимому крестнику, которому я сама и имя выбирала – малышу Коте обрести какое-то счастье.

– Что же ты такой невезучий? – тихо плакала я над ним, – Что же с тобою будет?

Котя зачем-то же родился. Был же какой-то смысл в его рождении. Фактически он родился от “волшебства”.

*****

Котина мама – Таля пребывая в сильной депрессии после неудачной личной жизни, сдала в 2009 году свою харьковскую квартиру в аренду, сняла комнату в Луганске и пошла работать в фонд помощи детям.

На эту арендную плату в пятьсот долларов и небольшую зарплату она с сыном Ваней и жила, пока заканчивала своё заочное образование и пыталась выкарабкаться из депрессии.

В своём фонде она с коллегами ездила с тренингами по городкам области. Суть этих тренингов была обучающе – демонстрационная, чтоб тамошние преподаватели дальше уже сами занимались с детьми по разработанным фондом программам.

Но если что-то делается на Украине, то никогда просто так не делается. Руководству надо обязательно “нагреть” всё равно кого. Поэтому ездили сотрудник по всем этим дальним деревням вовсе не на служебном автомобиле, а на рейсовых пригородных автобусах, в лютую стужу, подгадывая расписание шарабанов, чтоб суметь успеть в тот же день как-то вернуться домой. И ещё с обязательной пачкой левых командировок на тех, кто “якобы” тоже участвовал. Надо же и в нищей организации что-то украсть у сирот.


 
Достаточно быстро в этих командировках Таля простудила почки, а их лечить значительно дороже, чем платят зарплату социальным педагогам в бюджетном фонде.

Вообще Тале не сильно везло на работе. Однажды там коллективно собрались распить подаренное вино, но не могли открыть бутылку. И именно Тале сказали: “Держи”, а сами пошли за отвёрткой и молотком – проталкивать. И пока Таля держала, ей отвёрткой по пальцу и въехали. Пришлось срочно лететь в травмпункт зашивать рану.

Производственной эту Талину неприятность ясно что не объявляли. Но вот что интересно – после перевязок по утрам она немного опаздывала на работу, и это очень возмущало женщину, которая сказала Тале “держи” – пышущую энергичным желанием сделать карьеру молодую директрису фонда – счастливую обладательницу пачек левых командировок и служебного автомобиля, который возил исключительно её.

Тренинги сочинять тоже было несколько напряжно, как напряжно бывает делать любое “пойди туда – не знаю куда”. Руководители точно не знали как ОНО должно выглядеть. Поэтому сотрудники писали, начальство зачёркивало и переделывало, потом зачёркивало уже следующее начальство… Даже в маленьком фонде имелась своя многоступенчатость: психолог- начальник отдела – заместитель директора – директриса. И пока девочки между собой разбирались, то и нервы трепались и самооценка страдала от комментариев – издержки чисто женского коллектива.

Талина депрессия от перемены города не отпускала. Дома она часто вспоминала что о ней говорила мама, до чего довёл её муж своими необычайными похождениями и странными гостями. Скорее чтоб оторваться от всех этих людей она и сбежала из Харькова.

Сделать шаг в сторону и посмотреть.

– Ты же едешь жить в город несопоставимый по возможностям с Харьковом. Там же остаются твои родственники и друзья! – удивлялась я.

– Нет у меня там никого. Моя мама с рождения Вани ни разу у меня даже не переночевала. И оставить его у них нельзя. Сказали, что если я к ним его водить буду, то жалобу на меня напишут и в интернат его сдадут.

– Как же можно? Тебе же личную жизнь как-то устраивать нужно.

– Мне мама ещё в детстве сказала, что я проституткой вырасту. Но вот когда ребёнка ждали, то все радовались и рассказывали как внука ждут. А потом, что “не буду сидеть! И не заставишь!”

– А дедушка?

– Дедушка бабушку боится. Если чем-то и поможет, то просит матери не говорить. Однажды малыша к нему отвела, и не успела забрать как ему на работу надо было во вторую смену. И мать начала звонить, что отведёт ребёнка на вокзал цыганам если немедленно не заберу. Прихожу, а он одетый в прихожей сидит.

Пока близко не столкнёшься с чужой семьёй, то понятия не имеешь как оно за их дверями бушует.

Так что Таля зарылась в свою депрессию и непонятно было как ей из неё выбираться. Вот мы – не страдающие НАСТОЯЩЕЙ депрессией люди понятия не имеем как она реально выглядит. Что это длится годами и десятилетиями, до полного истощения. Но как мы веруем в Бога, так Таля веровала в Психологию. В Харькове у неё была своя куратор – психолог, она ей что-то рассказывала, даже однажды водила в церковь, и Тале становилось легче, она могла расслабиться и выплакаться.

И поэтому решила Таля, несмотря на своё ограниченное материальное положение, пойти и в Луганске тоже к психологу. В своём фонде она расспросила подруг какие здесь лучшие специалисты. Ей назвали несколько имён. И Таля отправилась за помощью. А попутно стала на учёт в брачное агентство. То есть действовала по самым современным правилам.

= 3 =

Лично я в психологов не верю. Абсолютно. И в изучение- раскапывание психотравм тоже. Это как с ранки всё время запёкшиеся сгустки сдирать. Я считаю, что наплевать, отойти и забыть – единственное, что можно здорового придумать. Простой базар с подругами под водку – лучшее зарубцовывающее средство, как и поход в церковь с пачкой свечек. Вот сколько придумаешь, сколько упомнишь в деталях – столько и расставь свечек, а потом выйди морозным утром из ворот Божьего Храма и дыши этим воздухом.

Можно ещё к гадалке пойти, но это уже перебор. Хоть некоторые мои подруги ходят к гадалкам как к подругам. Выбирают одну и ходят к ней в системе. Например, одна подруга моей подруги – главный бухгалтер шахты – ходит к гадалке как на планёрку. Та с годами уже полностью в курсе их финансовой деятельности, знает наперечёт всех мастеров и бригадиров, все сплетни. Приходит эта главбух к гадалке, перетрёт всё в деталях, добавит ей текущей информации, отряхнётся и на работу – дальше манёвры выстраивать. Это, конечно, любопытный случай, но мы точно не знаем насколько он частный. О таком могут рассказать только сами гадалки, а они ведь не скажут. К нам-то эта информация просочилась через симбиоз гадалки и пьянок с подругами.

*****

Итак, завладев списком главных луганских целителей душ, Таля отправилась в поход за жизнь без депрессии. Первый профессионал – переквалифицировавшийся в психолога военный отставник провёл с ней несколько сеансов и объявил, что она уже здорова. Это редкой честности человек! По крайней мере он не стал её бесконечно доить. Может её рыдания и сбивчивые рассказы действовали сильно напрягающе? В эти же дни у него тоже шла собственная великая битва за личное счастье.

Луганск – город маленький, и если все московские сплетни знает мир, то что там того Луганска. Наш психолог за номером “один” в это время переживал битву с другим тоже очень хорошим и физически крепким психологом – своей женой, которая пасла его, дико ревновала и, их домашние битвы заслуживали экранизации уровня “Семейка Роуз”. То есть такая мелочь, как выпавший из окна телевизор -да- реально присутствовал. Так что психолог номер один плотно сосредоточился на детях младшей школьной группы и разведённым рыдающим женщинам не стремился помогать во избежание травм от падающего серванта с выпадающими из него вазами.

Близкая Талина подруга, с которой она вместе работала в фонде, посоветовала ей другого тоже номер один психолога. Рассказала какой он весь масштабный, самый продвинутый в городе. И даже помимо работы преподавателем, он ведёт частные курсы психоанализа, на которых она лично занималась в бытность студенткой, а однажды он организовал совместный выезд ребят пожить в лагере на пустынном берегу Азова. Короче, прогрессист и основоположник.И Таля отправилась записываться к нему на такие же курсы. Подруга в то время имела на неё огромное влияние.

Учёба на годичных курсах психоанализа у луганского доморощенного светилы началась в сентябре 2009. В широко разрекламированную им группу набралось аж четыре человека желающих: муж и жена – продавцы автозапчастей, похожий на персонажа из”Бесы” Достоевского студент и хрупкая миниатюрная очень депрессивная Таля.

Я выразила некоторое сомнение по поводу этих занятий, раз в группу набралось так мало людей и абсолютно без оглядки на их квалификацию. Ведь указывалось, что по итогам учёбы будет выдан сертификат и присвоена квалификация “психоаналитик”. Но с другой стороны хоть чем-то она должна занимать себя, чтоб выйти из бесконечного перебирания обид.

Я не вникала в Талину учёбу, она – взрослый человек, а я уж точно не специалист в области психологии. Я могу посидеть с Ваней, попутно отвести его в садик, накормить борщом.

С Ваней мне становилось светлее, а то вдвоём с больной почти лежачей матерью было сильно пусто – мрачно. А с Ваней сразу мультики, игрушки, книжки, мячики. Короче, я погрузилась в совершенно новое и приятное занятие – возню с ребёнком, а Таля в свой психоанализ под руководством модного луганского педагога номер один дубль два, канающего под гуру. Попутно весной Тале предстояло защищать “бакалавра” в нормальном институте на заочном отделении.

Что напреподавал этот “гуру” я не знаю, но все лекции Таля писала на диктофон и слушала их ещё и дома. В группе скоро осталось только трое. Молодой нигилист сначала засыпал гуру вопросами и возражениями, а потом и вовсе прекратил посещать занятия. А Таля всё слушала и слушала.

Кстати, эти лекции остались переписанными с диктофона на диски. Так что ничего не утрачено и можно послушать, но у меня нет такого желания, я ещё не всего Чайковского или Мациха послушала.

В апреле я уехала в Крым работать главным бухгалтером санатория и прихватила Ваню, а Таля осталась оканчивать свои курсы. Плюс ей летом предстояло поступать в магистратуру. Но место сотрудника в пансионат ей мы тоже припасли – вести физкультуру и всё такое. Как раз после экзаменов в магистратуру и пансионат наполнится под завязку, в Крыму разгар сезона это июль – середина сентября.

Тревожный звонок раздался в июне, когда приятным поздним вечером мы с подругой сидели на балконе, пили пиво под семечки и смотрели на Адалары, а ребёнок давно мирно спал набегавшись по пансионатному парку.

Я ненавижу поздние звонки, я вообще ненавижу звонки. С тех пор как мой первый муж в период разрыва пьяный целый год звонил мне до трёх ночи каждые полчаса, а то и чаще, то я на звонки вздрагиваю, или вовсе держу телефон выключенным, а потом перезваниваю.

Так вот, позвонила Таля и сказала голосом, по которому я сразу почувствовала будущий текст: “Я напилась таблеток”. Вот что мне за восемьсот километров делать? Я сказала чтоб просто открыла входную дверь. Всё. Мы с подругой начали пытаться дозвониться на скорую, но по межгороду на скорую дозвониться почти невозможно.

= 4 =

В полночь удалось разбудить в Луганске двух знакомых врачей чтоб срочно ехали на адрес, а моя подруга каким-то боковым чудом через городские номера всё же дозвонилась до “Скорой”, устроила им скандал: “Какие ещё “Принимаем только через 103?” И все прибыли на место примерно одновременно. Причём на “Скорую” уже звонили и луганские знакомые тоже, а им отвечали, что блин:”Поехали уже, поехали!”.

Талю откачали, и на следующий день за ней в больницу приехала одна из моих самых близких подруг, которая забрала её к себе и несколько дней откармливала. В больной отметился прекрасный аппетит, что заставляло смотреть с надеждой на перспективы появления любви к жизни. Но надо отдать должное факту, что подруга работала администратором лучшего в городе по питанию ресторана, там и мёртвый встал бы покушать.

Ещё один приятель купил Тале билет на ближайший день в Крым, но она благополучно проспала на поезд. Я обнаружила это когда позвонила узнать как она устроилась в вагоне. Это было жёстко, потому что за день до этого мне долго рассказывали как еле достали этот билет.

Что я рассказала своему другу повторно? Не помню! Но он и повторно купил ей билет на следующий через несколько часов поезд. На этот раз её удалось всё же посадить в вагон, и Таля к нам приехала. Сколько моих знакомых участвовало в этой спасательной акции? Я не очень помню.

Я была так рада что все живы, и не очень углубилась в детали произошедшего. Фраза “На меня что-то накатило” показалось достаточной. Хрен знает что на неё нашло, но отсыпалась и отъедалась она добрую неделю. После чего я властно её отправила заниматься документами в магистратуру.

Нашло – отпустило, но что дальше делать? Пропускать год? В стране реформа образования, со следующего года в магистратуре уже надо будет учиться не год, а два, и это платно. Зачем?

Короче, Таля убыла в Харьков сдавать документы и вступительные экзамены в магистратуру на дневное отделение в лучший и древнейший в стране университет – имени Каразина. И замечательно сдала экзамены, там был письменный по психологии и английский перевод. Как я понимаю, её надо крепко трясти чтоб приходила в чувство – и у неё всё получится.

Но мне надо было всё же уточнить предысторию произошедшего с ней. Оказывается на этих её курсах “гуру” постоянно рассказывал глядя ей в глаза: “Вам с проблемами самим не разобраться. Нужна обязательная индивидуальная терапия”. И Таля, получив Свидетельство за его подписью, что он её посвятил в психоаналитики, отправилась к нему на терапии. И там он уже полностью разгулялся. Он ей рассказал и: “Кто вам сказал, что вы красивая”, и: “Некоторые и в мужском монастыре себе мужика не найдут”, и вручил ей визитку своей супруги – косметолога, чтоб шла немедленно выправлять внешность. Короче, что хочешь.

У него был семейный подряд, заглянувшим на его “огонёк” дамам он внушал “немедленно займитесь своей внешностью” и посылал к своей жене врачу- косметологу. “Нет денег? Продайте что есть”.

Впоследствии я всё же собрала о нём данные. Например, был случай с его же сотрудницей из Педуниверситета, которую он взялся “лечить”, и она всерьёз собралась продать свою единственную квартиру, чтоб делать какие-то косметические операции. Из этого состояния её уже выводили другие люди. То есть этот “гуру” реально что-то мог внушать, но не очень осознанно понимал, до чего доводил людей, или просто был садист.

Если бы история с этим целителем на том и закончилась, так нет же. Когда он услышал, что Таля поступила в Каразина в магистратуру на психологию… А сам он по образованию педиатр -инфекционист, которому однажды ночью пришло озарение – он психолог, после чего он срочно окончил от Питерского негосударственного “института” трёхнедельные курсы в Донецке…

На тех курсах его и посвятили в психологи, примерно так же как и он Талю в психоаналитики. И для Луганска этой “квитанции” хватило, чтоб его взяли в Государственный Педуниверситет преподавать психологию!

Правда, его папа был там местный светило – доктор наук по сбору пословиц в станицах. Это со времён Владимира Даля луганская “фишка” – собиратель пословиц. Воистину, отсюда пошла есть русская литературная речь. Лично я сама знаю трёх луганских докторов наук филологов – собирателей, и это мне крайне удивительно.

Конечно, я бы за своей свекровью и её соседками тоже могла как минимум брошюру в Ровеньках за отпуск составить, но будем считать, что это философское отступление.

Короче, когда этот Талин гуру узнал, что у его ученицы такие успехи, и её научным руководител ем в магистратуре закреплён почти великий, но уже по настоящему, Кочарян- автор огромного учебника и много чего ещё, то кинулся забрасывать её смсками, которые я потом оптом прочитала почти не краснея. И стал он её заново лечить. То есть Таля реально не осознавала причинно – следственной связи между произошедшим с ней и его внушениями.

Таля почти всё время проводила в Харькове на занятиях, а “гуру” стал ей рассказывать, что на базе своих курсов уже почти открыл учебно – лечебный центр – клинику имени себя, и в Облисполкоме обо всём договорился даже по зданию, которое ему для этих целей выделят. И Таля должна срочно прислать ему все свои документы, потому что будет там его правой рукой. И это уже подействовало на неё как фраза “европейская сборка”.

Когда я слышу… Может я слишком старая и потрёпанная, но не могу понять как трёп: “Облисполком выделит здание для моего авторского центра” кто-то ещё может воспринимать иначе, чем общий шум. Но Таля как раз воспринимала это всерьёз, собрала и выслала срочно ему документы. И стала ходить к нему по выходным на терапии, между прочим за приличные для неё деньги. Как она потом вспоминала, он ставил перед ней какие-то аромолампы, фонари, появлялись внезапные вспышки света… Особо она не помнит, но по итогам вспышек получился Котя.

А вот на Котю этот гуру абсолютно не рассчитывал. Тут уже эротические смски поменялись на монологи о том, что он верит в свою удачу… Вот есть женщина на хто знает каком месяце, а мужчина ей говорит, что “верит в свою удачу”. Какую? До полной удачи он Сатану не домолил, но инсульт у ребёнка получился. И там я сурово подозреваю криминал.

= 5 =

Не закрытых роддомов в городе было аж два, то есть найти роженицу как раз ровно как два пальца… И кругом у “гуру” друзья, однокурсники -медики, собутыльники…

Таля легла на сохранение на седьмом месяце. Мы с Ваней таскали ей еду и лекарства, познакомились с главврачом и его заместителем. Вроде всё делали как по луганским схемам положено. Конечно, она там со своей депрессией и простуженными почками особо цветущего вида не имела. Но и о катастрофах никто не говорил.

Единственное, что мне сказали: “Она очень астенизированная. Вот здесь на всех этажах, представьте, сколько тут рожениц – она самая астенизированная”. Но о патологиях плода никто ничего не говорил, только что перестал прибавлять в весе, а по росту примерно нормальный.

К слову, роддом был шикарный – набитая аппаратурой достаточно новая бесконечно длинная шестиэтажка основного здания специализированного комплекса, плюс несколько дополнительных зданий. Это было далеко не “в поле кусты”.

И вот внезапно без всякого предупреждения, без объяснения причин пришли и всадили Тале какой-то укол в числе прочих назначенных, а через пол часа сообщили: “Вам сегодня рожать”. По сроку было ровнёхонько восемь месяцев. Таля очень удивилась. Но по факту схватки-то пошли. Проблемы действительно были: почки, дикая затравленная нервозность, пошаливающее давление, плод не прибавлял в весе. Но почему внезапно, без предупреждения, без обсуждения? Почему не кесарево?

И день был с любопытной датой: 10.11.2011, то есть за день до “даты” 11.11.11 – на которую все любители интересных дат подгадали и заказали себе кесарево.

При “ускоренных родах” в большинстве случаев ребёнок, да ещё и мальчик, погибает: плод вылетает не успев сгруппироваться. Инсульт это минимум неприятностей. Четыре дня ребёнка даже не осматривают, просто ждут: умрёт или нет (это общая практика). На пятый день тащат уже на узи головного мозга и сердца.

Слава Богу, что мы об этом всём не знали по крайней мере эти пять дней. Нам и об инсульте ничего не сказали. Продержали на донашивании по системе “кенгуру” и выписали: “Вот ваш ребёнок”. Таля донашивала своего Котю так, что не разбирала где день, где ночь. Кормила хоть по капле, но каждые полчаса. Нам сообщила, что очень красивый, но сиреневый. Когда выписывали, то уже был вполне с щёчками и нормального цвета.

И тут же по отделению ходила медсестра, которая предлагала свои услуги по массажу. Мы Коте её наняли, и с трёх недельного до полутрогоичного она несколько раз в неделю его разминала. Скорее это была лечебная физкультура и отдельное зрелище как малыша крутили. Теперь уже ясно, что именно благодаря этому он и стал крепышом, и пошёл.

Но в год Котя так и не смог пойти. Видно было что он уже морально готов, но как-то странно падал. Ещё в полгода он обзавёлся специальным итальянским шлемом из очень интересного материала, что-то между пробкой и резиной, прекрасно впитывающим пот и стирающимся. Котя носился в нём как хоккеист с ходунками.

Врачи упорно утверждали что спинка слабая, и мы решили его отвезти в Евпаторию к светилам в госпиталь Министрества обороны. Созвонились, и нам рассказали какие должны быть при себе анализы, но таких маленьких ещё и не особо брали.

Отправились делать Коте МРТ головного мозга. Малышам МРТ – только под общим наркозом, но раз в неделю в этот частный центр приходил детский анестезиолог, который определял дозу. Дальше вы получаете своего спящего манюню и анализы.

Сделали МРТ, врач убедился, что малыш как-то проснулся и нас отпустили домой. Дома Котя заснул с обеда до утра, а на утро встал и пошёл с очень удивлённой мордашкой, как от волшебства. Видимо, от наркоза сошёл какой-то зажим, и – пожалуйста. Ему уже было восемнадцать месяцев. МРТ показало очаговые поражения – следы инсульта.

*****

Таля очень страдала чтоб ничем не травмировали этого замечательного человека, её “гуру”: “Он сам осознает! И вот-вот центр откроет. А ещё он книгу пишет о влиянии запахов на психику” (это ещё одна Талина “европейская сборка”).

Кто без неё имеет право трогать этого самоучку – “гуру”? Никто. Но через полтора года она таки пришла к: “Он не осознает”, и согласилась наконец подать в суд.

Её всё время мучило, что в суде ей скажут: “Почему же вы не сделали аборт”. Пришлось ей тысячу раз ответить, что такого судья точно не скажет, а уж если и скажет, то ответишь, что аборт – это грех.

Моя подруга – бывшая прокурор, начинающий адвокат сказала: “Это дело принципа”, и занялась”гуру” категорически бесплатно.

С вопросами отцовства в судах со времён старинных всё очень изменилось. По таким заявлениям судьи просто моментально назначают экспертизу ДНК за счёт заявителя. Если подтвердится, то сумма подлежит взысканию с ответчика.

Луганск – город без особых возможностей, поэтому направили в ближайший сертифицированный центр экспертизы в Донецк, в триста шестидесяти километрах. В принципе ответчик может и отказаться от экспертизы, но тогда ему сразу и назначат алименты.
Экспертиза проводится в формате очной ставки, то есть обязательное присутствие всех троих одновременно. Даже оплату вперёд не принимают, только после проведения. И очередь туда огромная, как огромно личное счастье украинских женщин и сомнение в отцовстве украинских мужчин. Дату назначили аж на через месяц.

= 6 =

Наш “гуру” четыре раза не явился на экспертизу, на которую судья всё переназначал и переназначал даты, созваниваясь с бюро. Хитрый “гуру” сообщал что не прибудет именно в то время, когда больной ребёнок уже ехал.

Если бы “гуру” отказывался раньше, то Котю бы не везли и не мучили дорогой. А так Котя приезжал, получал справку, что он прибыл, а его папаша – нет, и ехал обратно в луганский суд, сдавать справку и получать новую дату.

“Гуру” таскал и таскал в суд справки: был в служебной командировке, тяжко болел, что хочешь… И такое длилось больше года.

Что же за справку привез в суд наш “гуру” напоследок? Он, цитата “надав суду клопотання про перенесення розгляду цивільної справи на термін після 12.05.2014 р. у звязку із находженням у службовому відрядженні у м. Тернопіль. До клопотання було долучено копії квитку та запрошення від Тернопільського національного педагогічногоуніверситету на конференцію з теми «Зміцнення та захист прав дітей в Україні»”. Цинизм или шизофрения?

Но тут началась война, а она как известно всё списывает. И тут суды в Луганске все закрылись, в городе настал погром. Помог “гуру” его опекун – Сатана, наверняка подобралось усиленное заклинание.

Но это мы забежали немного вперёд. Американский профессор – волшебный принц! Мы совсем забыли профессора, который уже полгода строчил Тале свои восторги. Так вот в марте 2014 они встретились, и она ему сразу очень понравилась – как раз то что надо: рост, вес, возраст, экстерьер.

Но она, как видно, всем нравилась, просто рождена декоративной. Её фотографии с сайта Брачного агенства несколько раз всплывали на фиктивных сайтах знакомств. Не удивлюсь если и сейчас они где-то “гуляют”. По интернету постоянно гуляют одни и те же “невесты”, “брошенные дети” и “собачка, которой надо оплатить ветеринара”.

Профессор Билл долго рассказывал Тале о том какой он значимый человек, уже лет двадцать как он – директор русских программ в своём университете. Он ежегодно читает в Питере лекции, даже купил себе там квартиру – город очень понравился. Будет там когда- нибудь жить и ходить на этот удивительный балет.

Ещё у Билла есть дом возле гольф-клуба в Ирландии. И ещё он пишет учебники. Да! И в Бостоне у него тоже дом. И ещё – тут вообще Талины главные сигнальные слова: “Я никогда не был женат. У меня никогда не было серьёзных отношений. Я всю жизнь ищет себе ту – идеальную женщину”.

Пока Таля в брачном агентстве простого женского счастья искала (с перерывом на роды) в виде нормального мужа, то богатые джентльмены уже много раз подкатывали. Но Таля в них крайне сомневалась: “Он приехал на полгода себе найти и сбежит к следующей. Я же вижу – у него нет серьёзных намерений”, “Он тут годами пасётся”, “У него их несколько уже было. Каждая по пол года”. Таля пыталась найти “до гробовой доски”.

Что в этом агентстве она только не претерпела. И процедуры видеоконференций. Это когда несколько женихов собираются и вызывают “невесту”, чтоб воочию с ней общаться: приходит “невеста”, садится перед камерой, а они как на ярмарке её обсуждают, и всякие сальные гадости говорят.

И надо сидеть и глазеть на “женихов”, потому что это – деньги агентства, которое нельзя подводить. Или кому-то захочется ей букет преподнести из предложенных на сайте агентства вариантов. Кто бы ей бегал этот букет в Луганске покупать? Позвонили “срочно” и описали чтоб она пошла и сфотографировалась с таким букетом на цветочном рынке. Там уже все продавцы эти приколы знают и за чаевые фоткают. Так что у Тали образовалась целая галерея фото с букетами – полный комплект “варианты сайта”.

За ресторанным столиком через переводчика вещали заезжие господа нашей астенированной Тале, с кем они уже имели отношения, сколько раз развелись, где их дети, с кем встречались через Брачное агентство и почему не сложилось.

И обременённая психологией Таля всё вычисляла перспективу: “Он меня через год бросит. Ты видишь, он всех бросает! Ему все надоедают. Придёт и скажет: “Нам было хорошо, но чувства остыли. Я благодарен, но прощай!” И куда я пойду? У меня же возраст уходит. Мне нужен такой, чтоб навсегда, и я была бы спокойна, что он меня ценит.”

Вот этот не обременённый разводами и прерванными отношениями с многочисленными бывшими, профессор, по Талиным раскладам был идеален, он стал бы её ценить как раз по времени столько, сколько она считала нужным.

Он рассказал, что несколько раз уже переписывался, но когда приезжал, то одна девушка вообще не пришла, а позвонила что её мама ей не разрешила с таким возрастным встречаться. А другая один вечер посидела, но больше не пришла.

“Да! Не всем так плохо!”, – подумалось мне. Впрочем, та которая не пришла, а только позвонила… Может, она существовала только в воображении Брачного агентства? Хто знает.

Я, как человек, который в подобные конторы не обращался, а честно отбывал свалившиеся на меня отношения и по месяцу, и по году, то с этого бизнеса просто “угарала”.

И по женихам абсолютно непонятно: они живут в мире, где полным- полно свободных женщин – их соседок, сотрудниц, подруг и просто знакомых. Что их толкает за восемь тысяч километров? В своей стране девушка такого класса как им хочется, с ним даже не поздоровается? Тут они волшебные принцы? Некоторые оригиналы раз в пол года прилетали и всю неделю с разными девушками в ресторане знакомились. Переводчица на этом просто отъедалась. Вот где работа мечты.

Талиного жениха распирало от значимости и возможностей его персоны: профессор, доктор, много лет ездит в Питер. Таля внимала. Тут ещё она рассказала, что тоже бывала в Питере, и город ей тоже очень нравится, и на балете бывала. И показала ему луганский журнал со своими статьями по психологии. Они нашли друг друга. Профессор оживился ещё больше:

– Ты хочешь со мной в Питер на балет?

Кто не хочет слетать в Питер на пару раз пройтись на балет? Таля охнула “да”, она в детстве окончила балетную школу:

– Это было бы прекрасно.

– Так поедем! – профессор сверился по датам, назначил “в конце апреля”, купил Тале в подарок огромный чемодан, и она стала ждать дальнейших действий своего принца.

Глядя на этот чемоданище и габариты самой Тали, невольно возникала идея, что он мысленно уже приобрёл её, а это – тара для перевозки к остальным вещам романтика.

= 7 =

Через месяц, в конце апреля 2014 Таля встретилась со своей надеждой – Биллом уже в Питере, и три раза ходила с ним на балет. В сопровождении прекрасной дамы профессор обошёл всех своих знакомых, махал издалека даже дирижёру – вроде бы и с ним знаком.

Затем профессор повёл Талю в универ, где у него по совместному проекту было несколько лекций. Вот только у себя в стране он этой темы не читал. У себя в университете он преподавал учёт, а в России почему-то рассказывал об организации личного бизнеса.

У меня (это отступление) годами живёт уверенность, что в наши края едут работать или жениться только те, кто у себя никак не вписываются ни в формат карьеры, ни в формат семьи.

Даже если посмотреть на наших собственных ребят, которые уехали учиться за границу. Кто учился в действительно классных университетах, то обратно не вернулись. Они нашли себе работу в других странах. А те, кто отметился на “гарвардских” двухнедельных курсах, то ломятся делать карьеру на родных просторах, потрясая заграничными справками.

Вот и этот Талин Билл. Как он стал директором русских программ? Очень просто – остальные сотрудники все отказались, а он неженат, “славянские красавицы” и всё такое. Это по русским программам он у них директор две недели в году, а в своём университете уже три десятка лет обычный преподаватель, не декан или что-то в этом роде.

В университетской аудитории Талю усадили за последний стол, Билл всё время пытался представить её студентам, как-то в её сторону руками водил. Трансляция велась ещё и онлайн на Бостон, откуда им с американским дружелюбием весело махали.

Таля почувствовала, что сейчас её уже и выставят показывать на обозрение всем- всем- всем, и онлайну в том числе, как обретённую любовь всей жизни и официальную невесту. Она вышла из аудитории и больше до конца занятий не возвращалась. Как говорит Рената Литвинова: “Счастье любит тишину”. Тале от этого демонстративного размаха стало не по себе.

Потом Талю отвели ещё и в посольство (или консульство), Билл познакомил её с послом, который на днях уже покидал страну. Густо потея он рассказал послу как Таля нервничает, хоть суетился он сам. И попросил у посла квалифицированного совета: “Я раньше никогда не был женат! Где лучше оформить брак?” Посол ответил, что надо на Украине, иначе всё будет ещё сложнее, но он ни в чём помочь не может – это другая страна, и он уже улетает.

– Будете дома, заходите в гости! – посол подарил им визитку и сфотографировался с ними на фоне флага.

И ещё Билл показал Тале свою двухкомнатную квартиру, там жили квартирантки, конечно же это были балерины. А сам Билл когда приезжал в Питер, то останавливался вместе с группой студентов в гостиницах за счёт организаторов, так что в этой квартире он никогда не жил – за полной ненадобностью.

Через неделю Таля вернулась в Луганск и продолжила интенсивную переписку со своей новой надеждой на всё светлое до конца дней.

Дома после такой длительной отлучки, она первым делом побежала к Коте, и с одного взгляда определила: “Поправился что ли?” Он радужно ей улыбался.

Да, мы его очень старательно развлекали, кормили по графику и дополнительно всеми припасёнными загодя продуктами. И по квартире все острые углы и радиаторы замотали в одеяла и подушки, чтоб Котя или Ваня случайно в драке не ударились. Котя явно проявлял лидерские качества. Он понял, что в семье он главный, но убеждать окружающих, особенно Ваню ещё придётся, и приступил к работе. Хорошо ещё, что Ваня оказался очень добрым братиком и только отбивался.

Май 2014. Билл начал писать Тале, чтоб она немедленно уезжала из Луганска: “Там сейчас будет большая война”.

Когда я от Тали такое впервые услышала, то очень удивилась. Потому что до последнего не верила в подобное в нашем бесконечно инфантильном городе, где никаких демонстраций или акций сроду не было, кроме иногда приезжающих шахтёров – в центральном сквере. Для справок, в Луганске шахта только одна, маленькая, и то в посёлке за городом, так что своих шахтёров нет.

И вот я слышу, что из Америки кричат, что тут на днях начнётся большая война и это абсолютно – абсолютно точно! Удивительная информированность.

Эти слова по надорванной Талиной нервной системе ударили капитально, тем более что она и так очень боялась и даже была затравлена своим “гуру”, который хвастался ей своими друзьями – собутыльниками из местного СБУ: “Они во всём мне помогут”.

У него действительно было три друга, с которыми он заседал по выходным в кафешке. Видимо по числу мест за столиком. И рассказывал, что все девушки там к ним пристают. И довёл Талю до того, что она боялась выйти во двор с ребёнком, чтоб его не убили из-за суда по алиментам.

Окончились майские праздники 2014. Памятуя Беслан, и на фоне непонятных толп нездешнего вида, а так же странно раскрашенных автомобилей, летающих по городу без номеров, то Ваню в школу мы не пустили. До летних каникул осталось две недели, и небо не упадёт, если мальчик в третьем классе их пропустит. Со школы нам звонили: “Где ребёнок”, ответ: “Болеет”. Иногда ощущаешь, до какой степени ты в разных измерениях с окружающими.

Вот что делать? Разве так просто уехать? Школа Вани, врачи Коти, суд с “гуру”, квартира в Харькове занята и оплачена вперёд. Но американец просто уже кричал об этом.

= 8 =

Таля полностью перестала выходить с Котей гулять – полуденный двор, окружённый жилыми многоэтажками стоял абсолютно пустынным. Только иногда кто-то проходил мимо, и если в это время одиноко сидеть с коляской на лавочке, то это пугало ещё больше.

В доказательство убеждённых слов далёкого иностранца о надвигающемся кошмаре, однажды над городом пол вечера низко – низко кружил непонятный самолёт. Чей и зачем – неизвестно. В небе самолёты маленькие, а низко над тобой, чуть не касаясь домов и крон деревьев, то они огромны. Кажется, что сейчас одним только ветром как огнедышащий дракон сомнёт всё на своём пути. Задребезжали оконные стёкла. Мы их скотчем по периметру и накрест на нервах заклеили. И Таля стала осматриваться по квартире, искать куда прятаться во время обстрела.

За пару дней до этого на главной улице города у “Арктики” меня окликнул неопределённого возраста крепкий мужчина в фуфайке и сапогах. Спросил, где здесь Центральный рынок. Это если у москвича возле Ярославского вокзала спросить где Казанский. Спросила, что конкретно там надо. Он замялся, а потом с ухмылкой пояснил: “Сделать дубликат ключей”. Показала ему рядом с “Арктикой” такой ларёк.

Я не могла понять, чем на меня повеяло. Где я таких уже точно видела? Что-то очень знакомое. Деревенский? Нет. Из шахтёрского городка? Ну, нет. И с холодным потом: я таких много – много видела на зонах – крепкие, не выработанные мужики неопределённого возраста, с одинаковым выражением лица. Фасад вежливости, за которым живёт мощная агрессия. Теперь они ходят по нашему центру города даже не переодевшись.

К нервозности обстановки добавились автоматные очереди за окнами. Оказалось, просто ветераны афганской войны провели мирную акцию, то есть они так развлекались в центре города.

Когда вечером после этой стрельбы за окнами я застала Ваню, сидящим под радиатором и плачущим: “Мама, меня убили!”, то для начала подумала, что ребёнок играется. Потом с ужасом убедилась, что у ребёнка нервный срыв. А Таля сказала:

– Если мы завтра же отсюда не уедем, то послезавтра ты меня отвезёшь в психушку.

Надо добавить: по пути под подъездом я наткнулась на одетого как бомж совсем молоденького парня, по виду среднеазиата. Он попросил у меня тарелку супа и жаловался, что вчера на митинге его побили.

Я начала осознавать что вошла в монитор. Парню ответила, что супа у меня точно нет, посоветовала быть поосторожней с политическими взглядами, а себе задумалась: “Откуда он здесь взялся?” Наши бомжи выглядят и разговаривают абсолютно иначе, и у них здесь все контейнеры много лет как поделены.

Начала узнавать у друзей о вопросах войны и мира. Никто из города не уезжал, но говорили разное. В основном, что за городом орудуют бандиты, нападая на одиноко стоящие дома. Что каких-то солдат – срочников вывезли в чисто поле и “подзабыли”. И они там голодали, пока местные жители их случайно не нашли и не начали кормить. Для человека абсолютно далёкого от политических ветров это было сюром.

Как ориентироваться “будет/не будет”? Ещё в детстве на уроках истории, я смотрела на карту и думала: “Как хорошо что наш город так далеко от границы. Если будет война, то она до нас не дойдёт. Ну, или успеем уехать!” Но что наш город вдруг окажется на линии раскола, что именно с него может начаться война – это было выше всякой моей фантазии.

Прикинув, что Таля точно чокнется если уже и во двор не выходит… Но, с другой стороны, двор действительно выглядит зловеще – пустынным… Пораскинув “да” и “нет”, я всё же подняла трубку и попросила друзей найти машину.

Завтра – не завтра, но на послезавтра машину нам нашли. Загрузили её вещами и отправили на Харьков кружевным путём через Сватово – Купянск, потому что мимо Славянска было уже нельзя, хоть и считалась что там дорога и лучше, и короче. Сама Таля с детьми уехала в Харьков на поезде с чемоданом, в котором было сложено самое ценное.

Напоследок мимо Тали по вечернему городу у вокзала прокатили с сигналами, гиканьем и какими-то флагами авангардного вида мотоциклисты. Это тоже для Луганска было явлением в край новым и пугающим, что укрепляло уверенность в правильности бегства.

Наш водитель поехал не сам, а с двумя друзьями, чтоб там ещё и разгрузить. Автомобиль по дороге останавливали раз пять. Обыскивали, но ничего не забрали.

Обратно ребята решили укоротить дорогу и поехали всё же через Славянск. Дорогу они этим не укоротили. Кроме того, что она оказалась изрытой взрывами, то остановили их уже пустую машину ещё больше раз, чем когда они гружённые ехали на Харьков. И каждый раз долго допрашивали, потому что видели трёх молодых парней.

Дорога, которая должна была бы занять часа четыре, заняла больше пол дня. Через Славянск действительно не стоило ехать, но хоть доехали.

И ещё в Луганске Таля подарила водителю Котину кроватку: “Он из неё почти вырос”. Водитель на днях должен был стать молодым папой и хотел её купить, но её предпочли подарить. Так что кроватка ему осталась на добрую память. Но ребята реально очень помогли и настрадались с этой поездкой.

= 9 =

В Харькове, внезапно нагрянув среди ночи на свою сданную в аренду квартиру, Таля потеснила квартирантов – китайских студентов неопределённого количества, выгрузила вещи, а сама сняла для начала гостиницу. Квартирантами было оплачено на месяц вперёд – до июля. К родителям ехать она отказалась. Мне такое было непонятно, всё же острая ситуация. Но Таля объяснила, что я не понимаю о чём спорю. Родители жили с братом и его семьёй: женой и ребёнком и, по утверждению Тали, брат систематически дрался с мамой, и они всё время кричали друг на друга: “Находится рядом просто невозможно!”

Как такое можно представить? Но однажды Таля при мне разговаривала по телефону с отцом, и были слышны густые крики и грохот, это её мама что-то обсуждала с сыном. Так что Таля сняла на месяц квартиру возле собственной, в ожидании выезда квартирантов. Нет ничего дороже нервов.

Воспользовавшись “плюсам”- “Котя теперь в Харькове”, Таля кинулась с ним по новым врачам. Но Котя лечению не поддавался. Если сначала, когда он пошёл, то не хромал вообще, и по домашним видео это хорошо видно, то чем больше рос, тем больше появлялось прихрамывание на правую ножку. Это удивительно, ведь сначала он бегал ровно, но такова эта странная болезнь – хромота прогрессирует.

И нам сказали, что хорошо бы сделать более точное МРТ “под давлением”. Что это такое? Оказалось, для этого нужно оборудование другого поколения.

Мы развернули интернет и стали искать по Харькову, затем по всей стране: “Где такое есть?” Нашлось только в киевском кардиоцентре, но и там отказали – детского анестезиолога у них нет, просто “нет” и “никогда не бывает”. То есть в этой стране в 2014 году подобная диагностика ребёнку невозможна.

Котику для снятия хромоты сделали уколы “диспорт”, это государственная бесплатная процедура, и это больно, обкалывают “зажатые” мышцы и должно хватать на полгода. Но наш загадочный Котик как припадал на лапку, так и припадал.

Главный городской детский невролог посмотрела ему – прихрамывающему вслед и сказала, что за всю свою практику такого не видела, полный игнор организма на диспорт. И, кстати, она прекрасно знала нашего луганского врача: “Как же!”. То есть и в Луганске Котя лечился далеко не у “просто так”, а у республиканского светилы, которая с войной перебралась в киевский “Охмадет”.

От того что малыш хромает, у него перекашивается остов. Это очень плохо. Нужны постоянные физпроцедуры. И малыша потащили второй раз за год в Трускавец на реабилитацию по системе доктора Козявкина.

Кстати, я не рассказывала, как мы ездили туда в первый раз, с 23 февраля по 8 марта 2014 года. Почему именно туда? Потому что когда Котя лечился в санатории Министерства Обороны в Евпатории, то услышали: “Здесь климатом и грязью лечат, а в Трускавце всех поднимают”.

Почему именно в эти даты ездили, когда в стране очередная революция, а в Киеве, где надо делать пересадку (на Трусковец ходил только один поезд), именно в те дни убили сто человек из толпы? Потому что свою очередь ждали с октября четыре месяца, такая загруженность.

Авторский интенсив от профессора Козявкиеа в Трускавце это примерно одиннадцать ежедневных процедур подряд, график расписан буквально по минутам, чёткая очередь. Если запись в клинику за пол года, то это само говорит о наличии “окон” у персонала для опоздавших и “выпавших”. Ребёнка надо таскать из кабинета в кабинет по этажам.

На разных процедурах малыш ведёт себя по разному, от дикого ора, до радостной игры. Ему там и мультики покажешь, и жонглировать научишься.

Некоторые процедуры переносятся просто капризно, а другие реально болезненные или утомительные, как например, часовой общий массаж.

А костоправов Котя для начала не выносил до истерики, хоть их процедура длилась буквально “хрусь, хрусь” и всё. После них надо было жалеть: “Лежал, смотрел мульты! Пришли! Напали!”, катились крупные слезинки обиды, в них надо было целовать. Дальше на массаже малыш лежал тихий и обиженный, даже мультики не радовали.

Конкретно:

1.массаж лица пятнадцать минут. Надо держать монитор с мультами, иначе не давался.

2.массаж суставов. Там массажист просто брал его в охапку.

3.общий часовой массаж тела, во время которого:

4.лечебная грязь на руки/ноги по очереди,

5.врачи – костоправы зайдут и проведут коррекцию позвоночника (минутное дело),

6.врач – невропатолог проведёт точечную рефлексотерапию вибрационным похожем на авторучку прибором,

7.светомассаж (по очереди ноги/руки/спина), лежать под лучами пятнадцать минут. Ребёнку надоедает, нужны мультики,

8.механотерапия (крутить педали ногами/ руками через день) – нравится,

9.моделирование ходьбы на беговой дорожке (чтоб правильно ступни выставлял). Ребёнок там балуется,

10.вибромассаж: стоять, сидеть, лежать на вибрирующей поверхности. Детям нравится.

11.очень интенсивная лечебная физкультура с индивидуальным инструктором. Длится тридцать минут, включает и подвешивания как самолетик один раз за заезд, упражнения на растяжку, на гимнастическом шаре, у стенки. Фактически малыша берут в охапку и насильно с ним делают эти упражнения, потому что он не взрослый осознанный человек, который сам таким заниматься станет.

Все процедуры под видеокамерами.Начало утром и часов до трёх. В свободное время есть большая игровая площадка на матах, настольные игры, кафе.

Весь курс занимает две недели, заезды по понедельникам два раза в месяц, и до субботы следующей недели включительно, с одним выходным в воскресенье.

И сразу же в феврале мы записались на повторный курс, там все так делают. Пока ребёнок растёт нужно повторять интенсив раз в полгода.

В июле 2014 Котя отправился в Трускавец второй раз за год. Он от этих процедур стал очень крепким. Настолько крепким, что врачи не могли его уцепить для осмотра, когда он сопротивлялся. И тем не менее, он как хромал, так и хромал, источник проблемы – в голове.

Можно теперь обсуждать насколько дорог стал для Тали профессор из Бостона с тремя домами и путешествиями на балет на фоне стрельбы по окнам, Котиной слабенькой спинки, погромленной квартирантами квартиры, в которой теперь придётся жить самим и искать работу, потому что арендная плата кончилась и сдавать больше нечего.

Стал ли он её принцем? Или она притворялась?

Таля ждала. Через месяц её Билл должен приехать, у него начинался длительный летний преподавательский отпуск.

= 10 =

Летом Талин принц прибыл. И меня с ним познакомили. С одной стороны он был немного лучше, чем я ожидала, с другой – немного хуже.

В объёме он был несколько меньше, чем американский гамбургерный Апполон, но его лысый затылок как-то подозрительно скошен.

Таля уверяла:

– Билл сел на диету! Он ходит в тренажёрный зал от университета и будет худеть.

Про “будет худеть” мне лучше всех знакомо. Я сама звезда этого процесса. Уже лет десять я “буду худеть”: и с таблетками гомеопатии, и с Гербалайфом (дважды); и с кодированием, от которого при одной мысли о мучном мне воняло дерьмом целую неделю, а потом как-то попустило; с сеансом гипноза за отдельные деньги -тоже действовал целую предновогоднюю неделю, и с сеансом у психиатра… Короче, Билл точно похудеет! Я не сомневалась. Хоть это абсолютно не моя проблема.

Вот скошенный профессорский затылок -да, вызывал желание задавать вопросы. Но и в этом я была ограничена масштабами “Зе кэпитал оф грейт британ”, но лично моя любимая фраза: “зе грэйт раша артист Рэпин воз борн ин зе смол таун Чугуэв ниа Хакив”, почему-то со школы нравилась, может мне за неё больше двух поставили, я уже не помню.

Наш уважаемый профессор тоже, хоть и был двадцать лет “директор русских программ”, но только “здрасте”, “пожалуйста” и гордился знанием букв русского алфавита:”Д”, “Ф”. Так что те пару раз, что мы общались, в основном вежливо держали улыбку. Таля была счастлива и довольна, а это главное.

Она попросила меня показать Биллу её квартиру, а сама куда-то убежала. И мы с Биллом отправились стучаться к китайским студентам. Нам открыл рослый парень. Я ему объяснила, что вот- хотим показать квартиру, и нас вежливо пропустили. Юноша знал английский и Билл обрадовался, он сразу рассказал, что он – профессор, спросил где парень учится, парень учился на эколога. Билл подошёл к нему и размашисто постучал по плечу. Ну, мало ли, мужские мансы, подумала я, и мы вышли.

Потом мы пошли в кафе и Таля стала нашим переводчиком:

– Заказывай себе что хочешь, – сказала она.

Я развернула меню, и стала его листать, всегда люблю полистать меню. И ей богу увидела, как у Билла в глазах стало будто он ожидает – сейчас ударят. Я не стала его бить, отложила меню и деловито заказала только чай. Он выдохнул.

Потом я пустилась в неприличные расспросы сколько у него зарплаты, сколько у него зарплаты после налогов, сколько зарплаты после выплаты обязательных платежей и ипотек…Какая у него медицинская страховка. Ах, от университета? Хорошо… Бедняга не знал кем ему прикидываться: богатым или бедным.

Спросила и о его книге, которую он пишет. В их университете правило – все преподаватели, отработав определённое количество лет, должны написать учебник. И у Билла подошло время, он сочинял. Извещу любопытствующих заранее, прошло айн, цвайн… шесть лет и следов учебника… отсутствуют. Но я немного предвзята. Но с другой стороны это же факт. Но в 2014 мы же не знали. Но хороший или плохой человек – это же не определяется наличием написанного учебника… Да, мы тут уже подзавязли. Ладно, пошли дальше.

Чай я с Биллом попила, в гости к квартирантам сходила… Ещё он привёз охапку географических карт США в подарок. Тут я не поняла зачем, но открыв карту спросила где Бостон. Он показал. Спросила, где благословенный штат Юта и мы углубились. Но потом нашли и очень обрадовались, особенно я: “Хоть не мормон!”

Пока Таля бегала с Биллом по Харькову, то мы с Котей мирно игрались, пока Ваня смотрел фильмы. На съёмной квартире, в которой мы пережидали когда съедут наши квартиранты, интернета не было, поэтому оценив выгодность ситуации, я купила Ване диск “12 в 1” со старинными советскими комедиями, чтоб мы “разговаривали на одном языке”, и он тихо угарал, особенно… Да с каждого следующего он угарал особенно.

Когда я попадалась Биллу на глаза, то он меня тоже радостно стучал по плечу, как и того студента: “О, привэт”. Мне не нравилось, но я помалкивала, кто их- иностранцев поймёт: “Да позволено мне будет узнать, что ты, о бриллиант моей души, подразумеваешь под этим неизвестным мне словом “балда”?”. Но однажды я стояла с Котей на руках, ко мне радостно подскочил Билл и как въедет Коте по спине, малыш аж крякнул.

– Привэт, Котя!

Я злопамятно настучала Тале. У неё за детей сразу планка западает, она поставила “птичку” провести работу. И уж тогда, пользуясь удобным случаем, я заодно робко уточнила, что означает сие постукивание по спине или плечу – куда достанет. Таля, пораскинув психологическими мозгами, решила – этим он показывает превосходство над собеседником.

– Ах даже так! – почему-то обрадовалась я.

С тех пор, как только на моём горизонте появлялся Билл, я радостно бежала приветствовать его точно как и он. И вот интересно, он моментально прекратил меня стучать, и не рад был моей бешеной радости от его лицезрения.

Но тут подошли даты, и Таля с Котей и Биллом укатили в Трускавец, а мы с Ваней купили себе туристический атлас Харькова и занялись изучением города.

= 11 =

Есть такие сволочи – что не произойдёт, а они умеют подстроиться и им всё равно хорошо. Это про меня. В Луганске шла война, всё было очень плохо. Даже на город сбросили бомбу, прямо на центральный сквер. Моя подруга, работавшая в соседнем здании, рассказала свои ощущения: “У меня потемнело в глазах и я забилась под стол”.

К слову, от этого стресса она так и не оправилась, в отличии от других сотрудников: “Ну, ухнуло и ухнуло”. Её трясло, и она, прихватив своего военнообязанного мужа и призывного возраста сына, уехала на родину родителей – в Россию, где и осталась, как видно уже навсегда. Ей, как ценному сотруднику, предлагали аналогичную должность в Одессе, но она по известной причине сказала: “Нет”.

Я же в это время изучала архитектуру Сумской и прилегающих улиц, а по вечерам смотрела “12 в 1” на уже порядочно заезженном диске.

Мне позвонили с работы, и я им объяснила, что пока по возможности, я – в отпуске за свой счёт. И вернусь, когда снимут блокпосты. Тут ещё обстреляли соседнее от моей работы Угольное объединение, и в нашем здании вылетели все стёкла, а это шесть этажей. Только несколько пластиковых устояли (минутка рекламы).

Наконец, китайцы съехали, и мы с Ваней попали в квартиру. Тут были все: блохи от их кошки, пару клопов, тараканы… Что там ещё бывает… Вот всё было. Мы как могли поливали дихлофосом. Но наша собственная сваленная куча вещей мешала добить врага полностью.

Что ещё?

Таля из Трускавца нас в трубку не радовала, она очень переживала: Котя распоясался и несколько процедур сорвал своим безобразным поведением.

Ещё Билл, однажды оставленный с малышом во дворе, пока она готовила для них вкусный ужин, убежал в туалет, оставив Котю безнадзорным. Хорошо, что у Тали интуиция сработала, и она вовремя выглянула, и вернула выходящего на дорогу Котю.

Такие безобразия могут происходить с каждым, но тут важна и реакция на них. Билл себя виноватым не считал ни на крошку.

Я слушала и молча вспоминала, как Котя со мной целую неделю ходил на работу, пока Таля с Биллом по балетам в Питере тусовались. И вот ни разу я его нигде не оставила. Даже с туалетом как-то укручивалась. Может у меня панкреатита такого нет?

Вообще “балетная” неделя выдалась крутая. Каждый день мы давали круг на такси: сначала Ваню в школу, потом мы с Котей на работу, вечером обратный круг. Было смешно.

Но вот в последний день меня смогла сильно испугать наша уборщица. Посмотрев на Котю, она спросила:

– А Вы так не боитесь его водить?

– Как?

– Ну в этой одежде?

Я не поняла, одет по погоде, ушки закрыты.

– Он же у Вас одет в цвета украинского флага!

У меня поплыло перед глазами:

– Какого ещё флага?

Я посмотрела на Котю. Он был в голубенькой курточке и бледно-апельсиновой вязаной шапочке. У людей вообще мозги размягчались на глазах. Просто ужас.

Гуляя с Ваней по Харькову, я обнаружила, что хоть мы и удрали из Луганска не побоюсь сказать что первыми, но ребёнок всё равно оказался уже напуган. Когда в небе раздавались звуки, то Ваня начинал метаться, и стремился куда-то забежать.

А звуки раздавались ещё как. Недалеко находился военный госпиталь, и туда летали и летали вертолёты с тяжело – ранеными. Было очень больно и очень жалко смотреть им вслед, у меня каждый раз подходил ком к горлу и выступали слёзы.

Мне рассказали, что реакция Вани – далеко не предел. Пробывшие дольше в городе дети, при подобных звуках уже выехав из зоны, моментально залезали под лавки.

Вернулся из Трускавца Котя ещё больше окрепший, приехала и его измотанная одиннадцатью процедурами в день, и в синяках побитая им же мамашка. Хулиганистого Котика нам сдали, а Таля с Биллом удалились на Мальдивы. Каждому свои радости.

Мы распаковали игрушки, включили мультики, открыли переполненный холодильник и у нас были прекрасные собственные “мальдивы”.

И двор наш был прекрасен, всегда переполнен детьми, с горками, качелями, каруселями, целыми комплексами со ступеньками, свежим чистым песочком, взрослыми тренажёрами.

Когда говорят, что мэр Харькова – лучший, то это правда. В Харькове абсолютно все дворы такие. Особенно это ценится после Луганска. Так что, покойся с миром, Геннадий Адольфович, мы тебя очень любим и всегда будем помнить, ты – легенда!

Вернулась загоревшая и посвежевшая Таля с кучей фотографий, но разговоров о дате свадьбы что-то пока не шло. Жених собирался с мыслями. Всё же в первый раз женится.

Он рассказал, что его сёстры, а у него их три, очень удивлены, куда это он зачастил, и надо ли ему это.

Старшей сестре семьдесят, своих детей у неё нет, и когда-то давно её мама вручила ей Билла со словами: “Вот тебе ребёнок!”

Следующей сестре лет на пять меньше старшей, но она участия в воспитании профессора не принимала, потому что уже лет тридцать как с ним не общалась. Поссорились то есть. Он её типа проклял за то, что она матерью не занималась, когда та болела. Хто знает, что там было. Может ей с тремя детьми было и так чем заняться, и она подумала, что Билл и другие, менее занятые сёстры, справятся сами. Но по итогам Билл её “вычеркнул”, для него её не стало. То есть проявил железный характер.

Младшей сестре было пятьдесят, и она была целиком погружена в собственную личную жизнь, которая перманентно настраивалась и расстраивалась. К её интересному случаю в деталях мы вернёмся отдельно, когда дотянем до пересечения американской границы. Пока мы топчемся тут – на своей территории.

Билл всё же решил, что одна голова – хорошо, а две – лучше. В таком важном деле обязательно надо советоваться. И притащил свою младшенькую – пятидесятилетнюю сестричку на Украину.

Она долго сопротивлялась – боялась войны, но на варианте “Карпаты” сдалась. Ей показали по карте – до войны 1400 км, прекрасная природа: леса, горы, хороводы. И Таля стала ждать – через месяц приедет её Билл, но уже с Кэти. Встреча назначена сразу в Карпатах.

= 12 =

Путешествие Билла и Кэти в Карпаты прошло замечательно. Кэти обожала природу, у себя в штате Вашингтон жила в горах, ходила в походы, ездила на велосипеде. Она – маленького роста, крепкая и худощавая разведённая мать троих взрослых детей, отягчённая многочисленными отношениями, о которых постоянно думала. Поэтому с Талей нашла о чём поговорить. Они побегали по горам и хорошо вдвоём провели время. Посмеялись над Биллом, который без особого успеха пытался угнаться за ними в небольших походах, чем прибавлял заботы сопровождающим.

Получив в подарок от брата рушники и вышиванки, купив консервы, и насобирав грибы – ягоды, сделав широкий “чиззз” Кэти выбор юного – под шестьдесят жениха одобрила и улетела решать свои проблемы.

И одобренный Билл сделал официальное предложение. Выбрав красивый пейзаж, красивый закат и став на колено, он прослезился и протянул Тале кольцо своей мамы. Она настолько не ожидала, что поначалу испугалась, что суженый обрушивается.

Свадьбу назначили на Католическое Рождество. Жених как видно был романтик во всём, практически сценарист. Билл очередной раз убыл ждать три месяца красивую дату, чтобы очередной раз прилететь и красиво жениться.

Отвлекусь на картину общества, Таля явно была в мейнстриме. Дочь одной моей подруги в это же лето вышла замуж за программиста из Техаса, у другой подруги дочь уехала в США в командировку и там случайно вышла замуж в Нью-Джерси. Внучка третьей – в Университете Индианы собралась лет восемь писать докторскую.

В какой-то момент я обнаружила, что всё наше молодое поколение съехало. Обсуждая с подругами жизнь, мы всё больше толковали о дальних странах. Но такого растянутого ухаживания, столь многочисленных жениховских путешествий туда-сюда, кроме Билла, никто не осуществлял.

Техасский программист – молодой парень, переписывался во “ВК” с совсем молоденькой дочерью подруги, которая с ним “просто дружила”. Узнав, что она рассорилась со своим очередным украинским женихом, он моментально – через день прилетел и отвёл её в ЗАГС.

Пользуясь свободой своей профессии, снял в Киеве квартиру и начал оформлять жене документы на въезд в США. Эта процедура занимает почти год. Чтобы скоротать время, они периодически ездили пожить в страны, в которые пускали без виз, в Израиль, в Мексику – познакомить с родителями. От жены он особо не отходил. Идеи назначить свадьбу с молодой красоткой на через три месяца и уехать у него не возникало.

Пока Билл ждал Нового года, чтоб красиво жениться, Таля занималась Котей и Ваней. Ваня тяжело адаптироваться в украинской школе. В Луганске он три года учился на русском языке, а украинский шёл как отдельный предмет. Ребёнку было тяжело, тем более что в быту, на переменах дети разговаривали на русском, учителя на уроках приближались к суржику.

Его чтение учебника вызывало у меня “крайнее беспокойство”, созвучные с русскими слова он понимал на своё разумение. Пример: слово “розбудова” Ваня считал разрушением,а оно обозначает “развитие”. Остальное – на том же уровне.

Выяснить, что он себе надумал, можно только прямыми вопросами. Если бы слово звучало непонятным, то он бы спросил “что оно означает”, а он считал, что ему понятно. И это было бы смешно, но было грустно. Зачем-то же ребёнок ходит в школу.

Харьков впереди всей Украины по протезированию. Мы поехали в наш знаменитый ортопедический центр на осмотр к лучшему ортопеду и заказать Коте обувь. И попутно насмотрелись боли войны – всё было заполнено ранеными мальчиками. Прямо на входе я увидела двух парней без обеих ног, которые покуривая обсуждали, как их повезут в Германию на протезирование. По коридору шла деревенская женщина, ведя за руку своего слепого сына с изъеденным осколками лицом и без руки.

Чтобы так “попасть” не надо быть военным, достаточно чтоб взрывом в комнату внесло оконное стекло. Луганске сделали сайт, где вписывали имена погибших. И там появлялись имена моих знакомых.

Не скажу, чтоб список был гигантский, но знакомые в нём были, человек пять: сын моей классной руководительницы – он шёл по улице, ему “прилетело” и оторвало руку, на улице он и истёк кровью. Моя коллега – женщина моего возраста – стояла на остановке, “прилетело” и оторвало голову. Также безвинно погибло ещё несколько моих знакомых.

Появились фото Ваниной школы с отбитой стеной. Таля сказала, чтоб я Ване этого не показывала. Сгорел Талин любимый французский ресторанчик, в нём основаниями столиков были станины швейных машинок, хоть они уцелели.

И я не говорю о ком-то далёком, “в общем”. Контузило мою самую близкую подругу, когда она выходила с работы, она оглохла на месяц. Я ей по два раза в день до этого звонила чтоб уезжала оттуда, но она упорно ночевала в помещении без окон, а по утрам собирала по двору осколки.

Одной коллеге я нечаянно спасла жизнь. Она остановилась под аркой чтоб поговорить со мной не на ходу, и в это время ровно туда, куда бы она успела дойти во дворе прилетело.

Жители для начала неадекватно воспринимали опасность. При звуках воздушной тревоги, многие выскакивали смотреть в небо “откуда летит”.

Это “прилетало”, а внутри города тоже орудовали как могли. У моей очень близкой подруги похитили сына. И его удалось спасти, найдя посредников и заплатив огромный выкуп – в частности отец отдал за парня автомобиль.

И парня всего избитого и окровавленного мать увезла на поезде в Киев. То есть тогда ещё и поезда ходили. Теперь он работает в Киеве журналистом и оканчивает университет, но у него огромные неврологические последствия, как и у его матери – посттравматический синдром.

У нескольких подруг отняли автомобили. И где эти тачки теперь? Ездят по Украине у добросовестных покупателей. Ведь все документы при покупке были в полном порядке.

Мой знакомый сдал свой компьютер в ремонт и не успел забрать, когда мастерскую пришли “осматривать”. Потом он его фото обнаружил на аукционе у продавца из Белой Церкви (под Киевом). Как он туда попал?

Людям разбирали дома до голых стен, грузили и увозили новые счастливые обладатели оконных рам, дверей и шифера.

Вернёмся к нашей лирике. Почти вплотную к дате свадьбы Тале в почту “приплыл” брачный контракт на двадцать четыре страницы английским языком написанные. В конце значилось, что контракт действителен в единственном англоязычном варианте и невеста хорошо его понимает и английский знает зашибись как хорошо.

