= 13 = ОТСТУПЛЕНИЕ =

Я же пропустила рассказ о том, как мы Котю первый раз в Трускавец возили. Это ещё когда Билли только переписывался с Талей.

Если у тебя болеет ребёнок, то сделаешь всё что угодно ради него. Особенно, если надо что-то сделать вот именно сейчас: он растёт и потом возможность уйдёт.

В такой ситуации мы и оказались. Был февраль 2014 и надо было срочно везти нашего малыша в Трускавец в Международную реабилитационную клинику Козявкина. Мы об этой клинике раньше и знать не знали, как не знают люди о тьме других лечебных центров самого разного профиля, пока не постучится горе. Малыш рос и всё надо было делать интенсивно, по максимуму, не пропуская окно возможностей.

Трускавецкая Международная клиника доктора Козявкина, это – Главная Мекка лечения ДЦП. Его мануальная программа как бы не лучшая в мире. Почему в мире? В западной цивилизации таких больных не “мучают”. Родился хромой, сидячий, то вот тебе пособие, костыли, коляска, и живи с миром какой ты есть. Никто тебе больно делать не станет.

У нас делают всё чтоб поставить на ноги. И это огромные усилия, мука и боль как для медиков, так и для деток. В клинику Козявкина очередь полугодовая. Мы переслали кипу документов, и в октябре нас записали на конец февраля. Я эти даты – с понедельника 24 февраля, по субботу 8 марта 2014 года никогда не забуду. В стране по совпадению происходил полный погром. И непонятно было, где страшнее, когда и как кончится.

Оплатили перечислением, чтоб не везти в дорогу наличку. Загодя, за месяц купили очень хорошие билеты туда и обратно: выкупили купе фирменного поезда Луганск – Киев (21 февраля) с пересадкой – купе фирменного поезда Киев- Трускавец (вечером 22 февраля). Это единственный поезд дальнего следования до станции Трускавец. Других просто нет, только местные электрички. Расстояние через Киев – кратчайшее – 1442 километра. Практически от восточной до западной границы страны.

Ждали дату с билетами, путёвкой, и гостиничной бронью. И вот наступило 19 февраля, в интернете засветилась информация: между Львовом и Киевом прекращено жд сообщение на неопределённое время, якобы “дорога размыта”. Плюс известия о захватах зданий в Киеве и во Львове.

Разворачиваю карту и пытаюсь понять как попасть в Трускавец, минуя наше присутствие в этих исторических местах в эти исторические даты. По билетам выпадало пробыть двадцать второго пол дня в Киеве, и двадцать третьего проехать мимо Львова.

В Киеве с девятнадцатого числа на Майдане убиты десятки людей. Вокзал – ключевое место, его бесконечно “минируют”, дорога на Львов официально перекрыта. Тащить туда двоих малышей? Куда деваться если поезда таки не будет, как не было его девятнадцатого? Если вокзал “заминируют” куда пойти?


Читаю “Во Львове в ночь на среду 19 февраля протестующие захватили военную часть с оружием, прокуратуру и СБУ. В этот же день в Киеве, несмотря на блокирование подъездов к городу, и остановку работы метро…” Только нас с детьми там и не хватало.

Сижу смотрю на карту родной страны. Ко мне подсаживается Котина мама и спрашивает:

– Что смотришь?

– Смотрю как в Трускавец попасть, минуя Киев?

– Почему?

– Там же Майдан.

– А им ещё не надоело?

Посмотрела я на Талю: за заботами о детях и своими личными делами, от новостей она, конечно, бесконечно далека. Она о них понятия не имела.

– Нет. Не надоело. Теперь там снайперы по толпе стреляют, жд с западом прервано, а во Львове войсковую часть с оружием захватили.

– Да? – начала заглядывая в монитор погружаться в реальность Котина мамашка.

Утром, 20 февраля, немногим больше чем за сутки до отъезда, я была в билетных кассах. И попробовала сказать, что мне положено вернуть всю стоимость, так как дорога блокирована. Кассирша ответила, по поводу поездов на эти конкретные даты такой информации нет, поэтому комиссия за возврат – с меня. Как не поедут поезда именно в тот день, что указан на билетах, то тогда и разговор будет о комиссии, а мало ли что они сегодня не идут, может к вечеру и пойдут.

Вернула я эти по царски прекрасные билеты и начала набирать из того что есть по траектории “объехать с юга”: Луганск- Харьков – Одесса – Львов. Прямого из Луганска на Одессу в этот день просто не было.

Получалось, что мы доедим до Харькова, там проведём день, вечером уедем в Одессу, там проведём день, уедем во Львов и окажемся там в полной темноте в районе пяти утра. И оттуда можно доехать до Трускавца электричкой или на такси.

Во Львове разбежалась вся милиция, захвачены все правительственные здания, но миновать его никак невозможно. Поэтому, всё что мы могли – это созвониться с хозяйкой гостиницы и она пообещала нам прислать своего таксиста. Брать впотьмах на вокзале первого встречного таксиста в этой обстановке мы категорически не хотели.

Моя подруга – адвокат, которая знала, что я собираюсь в эти дни везти детей в Трускавец, кричала мне в телефон, что мы с ума там все посходили и в такое время куда-то прёмся.

Но тогда когда ехать? Сколько оно продлится? На этот курс лечения очередь ждали с октября? И надо “на вчера”.

Новая куча билетов:

Луганск – Харьков (322 км), вечером 21 февраля в общем вагоне, где притулимся,

Харьков – Одесса (674 км), вечером 22 февраля, купе.

Одесса – Львов (794 км), вечером 23 февраля, один билет в люкс и два плацкартных, через несколько вагонов. По факту ехали все вместе в люксе, заплатив дополнительно проводникам.

Поездка выдалась эпической. Может её даже стоило себе заказать!

В Харькове ранним утром 22 февраля взяли с вокзала такси. И по Сумской, мимо нас пронёсся кортеж. Оказывается, там должен состояться антимайданный съезд во главе с Януковичем, который приехал и уехал не заходя в здание.

Посидели в гостинице, и пошли гулять в центральный парк (Шевченко). Но тут в сторону памятника стали стекаться группы агрессивно кричащих авангардно одетых людей с битами, с цепями… Они сбивались в большую толпу, и мы быстренько вернулись в гостиницу.

Вечером уехали в Одессу, попали туда очень рано, и с той же проблемой: куда деваться до вечера с детьми. На вокзале в “комнатах ожидания” объяснили, что нам на пол суток. С нас явно не на кассу гостеприимно содрали за сутки, тщательно уточнив во сколько поезд. Системы “по часам” не было.

Взяли такси и поехали в центр, гулять и смотреть море. В районе памятника Ришелье возникло ощущение, что вчерашняя толпа из под харьковского памятника Шевченко, нас тут нагнала. К обеду начали собираться точно так же одетые, с битами и цепями, в наколенниках люди. Могла бы поклясться, что кого-то из них вчера уже видела. Уходить от моря не хотелось, но их стал реально агрессивный рой. Ухватив детей быстро вернулись в гостиницу. Желание смотреть Одессу или море испарилось.

В поезде на Львов Таля приказала говорить только на украинском. Потом сказала, что лучше чтоб я вообще молчала, потому что подумают, что я их дразню. Но мы ехали в люксе и в купе были одни. Из соседнего купе шёл почти митинг на один голос, но сотни интонаций: выше, ниже, полушёпот, ненависть, убеждённость, прославление, и во всей этой череде мелкие вставки второго голоса с кавказским акцентом. Я выглянула, там львовянин что-то объяснял уже полу контуженному грузину.

Во Львове спозаранку двадцать четвёртого февраля попали в кромешную тьму и холод. Напрягало, что теперь я и говорить могу ограничено, как-то с украинским произношением у меня слабо. Слушать и читать – спокойно, но не говорить и писать.

Наш таксист – знакомый хозяйки гостиницы нашёлся моментально. Мы загрузились и поехали, трасса восемьдесят пять км. По дороге в темноте нас несколько раз останавливали само – организованные посты: малолетки с факелами, мешки песка, шины. Кого они ждали на перехват абсолютно не понятно.

Водитель объяснял им, что тут только женщины с маленькими детьми. Нам светили фонариками в лица, смотрели багажник. Это было странно и страшно. И очень помогала, хоть какая -то уверенность, что водитель не с улицы, а “по договорённости”.

Водитель рассказал, чего местные ждут и боятся: объявлено, что из восточной части страны вооружённые отряды бандитов уже собраны и придут нападать на них. Полнейший горячечный бред в который запуганное население верило. Силы, которые они ждали и боялись не существовали в природе.

Вся их местная милиция, опасаясь расправы, разбежалась, и отключила телефоны. Реально ВСЕ менты львовской области попрятались, побросав свои здания. И местные самоорганизовались – толпы подростков с факелами на развилках и подъездах к населённым пунктам. Водитель объяснил, что мальчики – сигнальщики, а если что, то взрослые по домам с оружием и стволы тут у всех есть.

По этой ночной трассе Котю укачало. Мы остановились, его рвало от качки на голодный желудок в шесть утра. Малыш смотрел на нас как будто извинялся за свою слабость. Сердце кровью обливалось глядя в его глазки. Никогда не забуду эту дорогу.

Приехали мы двадцать четвёртого февраля утром, выгрузились в гостиницу, и пошли в клинику. Там оказалось полупусто. Из-за обстановки в стране только единицы россиян приехали, остальные отказались, а они составляли значительную часть постоянных пациентов, и платили по тарифу “для иностранцев”, а не значительно сниженному украинскому.

Короче, отмотали мы по стране знатный полукруг, конкретно 1875 км, что увеличило дорогу на 433 км, а цену – несказанно: на два гостиничных номера и сто семьдесят километров за такси.

Когда мы через две недели возвращались той же кружевной дорогой, то местные менты уже “нашлись” и вернулись на работу, постов с малолетками не видели, на этих местах остались только мешки и шины.

Обратные через Киев билеты мы тоже вздохнув, но сдали. Ехали немного проще: Львов – Одесса и прямой Одесса – Луганск, обошлись без гостиниц. И мы как-то пришли в себя как в анекдоте о кошке, которая сначала боялась пылесоса, а потом – ничего – втянулась.

= 14 =

Получив “письмо счастья” – бесконечно длинный брачный контракт с приложением – извещением, что Таля должна прибыть к такому-то харьковскому нотариусу во столько-то часов для подписания этого документа, Таля сильно задумалась.

Жених радостно махал руками в мониторе и рассказывал, что у них в стране такой закон и иначе он жениться никак не может. Кто бы сомневался, но другой вопрос – что там вообще написано.

Если любому человеку дать в руки юридический документ подобного объёма,то он потратит сколько-то времени на его подробное изучение. А тут для начала ещё и разобрать бы что написано.

Но самым цимусом появления контракта было то, что жених ни о чём не предупреждал. Его просто прислали и сказали куда сходить. И ещё надо было расписаться в оплате. Типа Таля оплатила нотариусам за услуги по разъяснению и консультациям. Платить не надо, но у них останется документ, что она оплатила. Это верх изящества. Вот начинает Таля спорить, а ей извлекают мятую квитанцию об оплате: “Как же? Вот Вас проконсультировали. Вы всё поняли. Оплатили. А теперь рассказываете, что Вас обманули и Вы не понимали что подписываете. Нехорошо с Вашей стороны!”

На всякий случай Таля просто никуда не пошла. Простое, но единственное эффективное решение. А я, прогнав этот манускрипт через перевод, попробовала разобрать его “главную мысль”. Родина жениха – демократия с болезненной памятью о рабовладении. И со времён древнегреческих – демократия это когда каждый человек имеет право голоса и хотя бы одного раба.

Попросила подругу – адвоката тоже глянуть документ, она категорически отказалась: во первых по объёму и так видно что это ж*п*, во вторых у них прецедентное право, то есть совсем не как у нас, в третьих – своих дел по горло. Но подписывать ЭТО не надо аж совсем.

Изо всех своих интеллектуальных сил разобрала: семейного законодательства в США единого просто нет. В каждом штате своё. До какой степени разное? Хто знает, надо сравнивать, как надо сравнивать к примеру греческое с датским, что там за века напринималось. И адвокаты для каждого штата свои экзамены сдают, чтоб иметь такую практику. Какой харьковский нотариус может объяснить и проконсультировать чтоб это было не на уровне “на лавочке рассказали”, а настоящее юридическое сопровождение? Никакой.

Своими зыбкими силами я таки нашла рабовладельческий абзац, и ещё пару в край сомнительных. Но это уже имело значение чисто для представления о личности жениха, в которой я, положа руку на сердце, и так никогда не сомневалась.

Таля ему ответила:

– Мы составим здесь другой – простой контракт на пару страниц: всё твоё – твоё, всё моё – моё, подарки – не отдарки.

Такой контракт Тале и подготовил местный адвокат.

История с подсунутым контрактом – первый кирпич, который Билл вытянул из под Талиной уверенности, что он – очень стоящий вариант. Хитросделанность в своих мужчинах женщины любят во всех случаях, кроме одного – когда она направлено против них.

К слову, Билл этнический ирландец, учился в чём-то католическом, включая университет, но утверждал, что он спиритуалист и атеист. Я не знаю какой он там спиритуалист, но быть атеистом и антихристианином это совершенно разное. И пытаться обманывать женщину, которая попадёт в незнакомой стране хотя бы на некоторое время в полную от тебя зависимость и беспомощное положение это антихристианство, а не превентивная самозащита. И это две большие разницы.

Жених прибыл на этот раз со своей старшей сестрой и её девяностолетним супругом. Сестра была нормальной комплекции, по ходу Апполоном в роду был только он.

Косметикой, как и краской для волос сестра не пользовалась, из обуви предпочитала кроссовки, была преподавателем католической школы на пенсии, но немного продолжала работать наставником. Её супруг – бывший пилот был ещё тот живчик – высокий и худощавый, он даже мне подмигнул. Я радостно засмеялась.

Всё происходило под самый Новый год – в последний день работы ЗАГСа перед двухнедельными каникулами. Осмотрев Талин вариант контракта, Билл отправился с ним к нотариусу. И тут его ждал облом. Чтоб наш украинский нотариус что-то заверял, надо иметь украинский код. Билл ринулся в налоговую получать код, и ему рассказали: “Получение через день”, другими словами послезавтра. Деньги и уговоры помочь не могут, делается не в Харькове, запрос полетит в Киев, там присвоят код, перешлют сюда. Но ЗАГС будет уже закрыт. Билл же хотел на праздники, вот самый настоящий большой праздник – всё закрывается на две недели.

Билл со своим арендованным фраком, гостями и их обратными билетами на послезавтра, с назначенной свадьбой оказался перед лицом бездны (то есть росписи) без контракта.

А что Таля? Она уже так устала от его “он улетел, но обещал вернуться”, что хочешь женись, не хочешь – давай ещё подождём. И показав руками “птичку” Билл отправился во Дворец Счастья, женился. Мысль о том, что он расскажет своей сестре – маме о “нестыковочке” ему оказалась нестерпима. На свадьбе он приседал и повторял “меррид! меррид”. Мне казалось, что он с этим опоздал лет на тридцать, но опять таки это не моё дело.

Родители на свадьбу Тали не пришли. Отец уже был абсолютно болен – сердце, задышка, спал сидя, дочку любил и такому жениху был абсолютно не рад. Гостями были мамина сестра с семьёй дочери и Талин брат с женой. То есть элегантный минимум.

Внимательно посмотрев на своих родичей, и что-то в уме прикинув, Таля предупредила на баре, чтобы никаких напитков в счёт свадьбы её гостям не выдавали. И всё прошло очень стильно.

Молодые убыли встречать новый год в Тайланде на крыше небоскрёба, а мы с Котей и Ваней организовались самостоятельно. Через неделю Таля вернулась и Старый Новый год отпраздновала уже вместе с детьми.

А профессор? Он улетел, но обещал вернуться.

= 15 =

О том, как оформлять документы на въезд в США уже сложены легенды. Сроки эпические. Для начала надо перевести кучу своих документов на английский в сертифицированных центрах, получить печати с названием “Апостиль”, заполнить бесконечные анкеты о себе и родственниках “не были ли вы в оккупации”, собрать справки о прививках, пройти медкомиссию в определённом медучреждении у определённого врача.

Маленькому Коте надо было делать Манту только у них, а потом у них же через пару дней его показывать. И Котя ездил в Киев два раза с этим Манту. А в медсправке требуют прививки, которых на Украине вообще не делают, и даже в их мед.учреждении их тоже нет.

И как сдашь это всё, то потом назначат дату собеседования через несколько месяцев. И там вас будут разглядывать.

Таля абсолютно не торопилась, Билл нанял адвоката и тот всё это заполнял по интернету.

Книга у Билла тоже продвигалась пока на уровне обложки, о чём Таля очень стала переживать, потому что её Билл пожаловался ей, что вызывали/ спрашивали/ ругали, а он совершенно выбит тем, что его любимая семья находится далеко. То есть это уже по русски говоря канало за отмазку, “не может сосредоточиться”.

Периодически Билл на каникулы прилетал и они ездили отдыхать. Поездка в Одессу удивила Талю тем, что Билл оказывается там уже бывал и ему там неинтересно и он от всего раздражался.

Летом Котю привычно потащили в Трускавец, но памятую прошлый вояж, прихватив и меня помогала таскать по процедурам. При мне Котя вёл себя достойно, и мы с ним процедуры не срывали, он капризничал маме чтоб не расслаблялась. Даже к костоправам привык, оно по правде и не больно, только страшно.

Но как-то Котя сильно пристрастился к “Барни”. То есть превратился в откровенного взяточника. Учитывая обстановку и ограниченность времени на решение “вопроса”, то себе дешевле было “дать”. Сколько их уходило в день не ясно, но случай большого кипиша при попытке ограничить Котю двумя подряд “Барни”, когда его организм затребовал сразу три – припоминается. В буфете большая наценка и мы ими запасались упаковкамии в супермаркете. Дошло до того, что Таля запуталась как Котю зовут, и несколько раз назвала его Барни:

– Где он? Видите сюда Барни! Уже время!

С пересчётом по весу, можно было бы и сказать, что Котя процентов на двадцать уже состоял из этих Барни. Тут ещё Ваня начал ему завидовать и тоже требовать Барни.

Чтобы он не сильно завидовал, и вообще раз уж он тоже здесь, ему организовали три процедуры: лечебную физкультуру, общий массаж и куда же без неё – коррекцию позвоночника. Так что Ваня тоже оздоровлялся, и мужественно переносил всё, кроме лечебной физкультуры, на которой нагло пытался хилять и баловаться.

Подъехавший к нам Билл мирно сидел днями за компьютером в холле учреждения. Никогда не заглядывала чем он там занимался, ещё наивно полагая, что пишет свой учебник.

Кстати, интерьеры этого лечебного центра вызывают огромное уважение. В коридорах и холлах выставлены отреставрированные старинные буфеты, все люстры брендовые – из цветного стекла. Бесшумные лифты, огромная коллекция растений приближает зоны отдыха к оранжереям. Это действительно классный международный центр. Иностранцев в аэропорту Львова встречает бусик, ведь много колясочников. И во всю эту сказку почти перестали ездить россияне.

Натренированные массажисты – настоящие мастера своего дела, ещё бы – такая практика, химичили по своему. Договариваясь с родителями больных детей, они группой в три человека выезжали в другие города. Лечебная физкультура, общий массаж, массаж суставов – это основное. Родители больных детей, заранее договорившись с другими такими же у себя в городе обеспечивли их интенсивной загрузкой. Это очень удобно и несравненно дешевле. И отмечу огромный процент среди ДЦП – деток это близняшки, тройняшки. Но это мы отвлеклись.

Пока мы своего Барни тягали по кабинетам, то Билл мирно сидел с ноутом среди пальм и чем-то занимался. Я с ним не общалась, глаза ему не мозолила и жила отдельно с Ваней, сняв комнату в городе у хозяйки.

Билл относился к окружающему, на мой взгляд, очень благостному к нему миру с большой предвзятостью. Он ковырял обычные для нас блюда. Не могло быть и речи чтоб он находясь тут пошёл на какие- нибудь полезные процедуры вода/ массаж или с разболевшимся не на шутку зубом переступил порог кабинета нашего зубного врача. Он предпочитал горстями пить привезенные таблетки обезболивающего и ждать своего возвращения.

Проблем со здоровьем у него было столько, сколько и можно предположить у шестидесятилетнего, страдающего сахарным диабетом, ожирением, разрушением коленных чашечек человека. И это только навскидку. Не вспоминая побеждённый им пару месяцев назад рак кожи, странные красные трещины по губам, которые с его слов – нормально, и обильные узлы-бугры по ногам. Его горсти хто знает каких пилюль давали ему основание утверждать, что он “О’кей”.

Внутренние отношения этой новой ячейки общества мне до поры до времени не были известны. Но было видно, что чем дальше, тем меньше у Тали настроение куда-то уезжать.

= 16 =

Пришла дата собеседования в посольстве, и Таля с Биллом туда отправились. Это посольство больше похоже на неприступный замок на горе, огороженный неприступной же стеной в два роста.

Очередь у ворот в подворье – отдельная картина. Томящаяся толпа нервничающих и переживающих людей хорошего достатка – коммерсанты / интеллигенты, турникеты, канаты, вежливо- надменная и снисходительно- уверенная охрана, кто-то очень опытный расположился со складным стульчиком.

На входе в этот портал светлого мира отбирают всё, вплоть до шариковой ручки. Как же! По фильмам о 007 мы знаем – они стреляют!

Отдельно о выходящих. На них поворачивается вся очередь, как в зоопарке. По ним сразу видно кому дали визу, кому – нет. Счастливцев тут же в слезах поздравляют почти с фейерверком.

Тале, конечно же, визу дали. Во первых рядом был муж, который по рекомендации иммиграционного адвоката прилетел и пошёл с ней на собеседование. Во вторых в деле лежала кипа билетов как он туда- сюда летал, в третьих куча фоток и переписка, в четвёртых куча писем “в поддержку” от его влиятельных знакомых и уважаемых коллег супруга. Если он тридцать лет в Бостоне в университете преподаватель, то сколько у него знакомых, и знакомых его знакомых? И мы к этому факту ещё вернёмся.

Но просидели они в коридоре посольства очень- очень долго. За это время зашло – вышло пол очереди, она даже рассеялась. Внутри два раздельных приёма, для ПМЖ – свой зал. И по моей конспирологии, тех редких, кто на ПМЖ, специально долго маринуют, чтобы разглядывать. Это даже информативней, чем беседа. Котя ходил с ними, и за ним пришлось гоняться по коридору, гонялся Билл.

Первый раз Таля улетела в Бостон без Коти. Определились – она осмотрится, запишется на курсы английского для иммигрантов, может найдёт работу, пересдаст на местные права, узнает где какие магазины, транспорт, хоть с кем-то познакомится, пройдётся по гостям. Как можно осматриваться с Котей на руках? Никак.

Этого ничего не получилось. План Таля полностью провалила. Положенные иммигрантам бесплатные курсы если где-то и были, то она о них не узнала никогда. Возможно, в Бостоне. Но как бы ей туда ездить, да ещё и каждый день.

На Талины вопросы Билл включил компьютер и сказал: “Вот пожалуйста! Выбирай себе онлайн – курсы. Тут всё есть”. Так началась Биллова программа:”Я тебе во всём помогу. Ты будешь заниматься чем хочешь”.

И главное моё к нему подозрение, но я предупреждала, что полностью предвзята, он утверждал, что у Тали просто прекрасный английский: “Всё о’кей”. И с учётом реальности это очень странное утверждение.

Их двухэтажный домик на восемьдесят квадратов, состоящий из двух спален: большой и маленькой, холла, санузла на первом этаже и лестницы без перил располагался в очень маленьком городке недалеко от его работы, находящейся в соседнем маленьком городке.

Всё было недалеко, но на автомобиле. А если без него, то можно ходить вокруг дома, или в лесочек рядом. Даже не в продуктовый магазин, потому что супермаркет -да – тоже в другом маленьком городке. Автобусами с троллейбусами в этом мире не пользовались.

Фитнес-клуб, в котором Билл, по его утверждению интенсивно худел, находился (я боюсь повторяться) в ещё другом маленьком городке, до которого пешком за час можно было и дойти. То есть расстояние между точками этой сетки городков восемь – десять километров.

Таля ходила не вокруг дома, она занялась Билловой двухэтажкой, которой уборка не касалась скорее никогда. Однажды открытые окна рассохлись и не закрывались. Биллу было и так о’кей, но Таля с молотком в руках всё же заколотила их в рамки. Таля и молоток в условиях Украины не смотрелись вместе аж никак, а в США быстро сроднились. Билл с молотком не смог сродниться и в США, ему везде надо было “позвать мастера”.

Плесень, которую некоторые ошибочно называют грязью, покрывала санузел с душем конструкции э-ля пионерский лагерь. Зацикленная на санитарных нормах (после просмотра российского документального ужастика “Плесень”) Таля бросилась на обработку поверхности.

Двор от местных инсектов обработала вызванная специальная служба. Бостон по широте на уровне Сочи, и даже южнее. Фауна богата опасными насекомыми, поэтому дворы обрабатывают чтоб не заполучить бесценный укус.

На кухне возвышалась гордость Билла – стойка с бутылками вина. Ему их дарили и он красиво расставлял, что указывает – он безусловно алкоголиком не являлся.

Обременённая лишними психологическими знаниями Таля объяснила, что на территории, где есть дети подобные выставки недопустимы, и попросила убрать эту красоту подальше – в подвал.

Собственно, винам в подвале, где царит одинаковая прохладная температура, и место, но как тогда на бутылки любоваться? Но тут вопрос “дети”, а Талю на этом клинило, поэтому маленькая Таля увидя, что большой Билл даже не пошевелился убирать свою выставку, самолично опустила дубовую конструкцию в подвал.

Кстати, на одном из многочисленных американских юридических сайтов я прочитала, что таки да, не то что не рекомендуется, а законодательно запрещено в доме с детьми держать в доступности для них подобные выставки. Так что Таля не “хватила лишку” в этом вопросе, а была целиком адекватна.

Билл утверждал, что – да, сам он в доме не убирал, но систематически заказывал службу клининга. Будем ему верить. Но к приезду дорогой семьи он забывчиво не отклинил.

В доме: две спальни, где меньшая с “кровать и стул” – будущая детская, холл с навсегда сломанным камином и без мебели, на кухне – старинный холодильник. Как видно, Билл предпочитал тратиться в других местах. Например, покупая в Питере квартиру под далёкие призрачные цели.

Будущую детскую Таля предложила “освежить”, Билл привёл специалиста и тот выдал гигантский счёт на окраску всего дома. Таля настаивала – только детскую, но Билл сказал: или всё или ничего. Она предпочла отменить, не встревая в огромные расходы.

Кровать в детской стояла историческая – на ней умерла его мама. Таля вздохнула и больше ничего не обсуждала. Она была достаточно терпеливая и умела, очень умела уступать.

Во двор цивилизация проникла. Сосед освоил не только свой участок, но и их землю под самый настоящий огород. Весёлый поджарый пожилой армянин, сын фермера, то есть уже потомственный растеневод, каждый год высаживал “всё как полагается”: перчик, помидоры, тыкву… И делил урожай пополам с землевладельцем. Так же им были задействованы и несколько других соседей.

Кроме того над двором простиралось пара могучих деревьев, дающих тень и осеннюю листву для уборки. Обрамляющего территорию двора заборчика не имелось.

Отдельно стоял не въездной захламлённый гараж со сломанными полуоткрытыми воротами. И заставленный ящиками с хламом подвал, со стоящей в углу оставшейся от прошлых хозяев очень приличной беговой дорожкой.

Гордость Билла – Опель без ковриков, на котором он уже двадцать лет как за рулём, парковался во дворе. Таля смутилась, что у профессора наверное должно быть что-то новее, но Билл объяснил, что однажды купил Кадиллак, и через неделю вернул: “Я почувствовал, это не для меня”. И Таля испугалась, что её сейчас тоже как тот Кадиллак за “прыжок на месте – попытка взлёта” отправят куда подальше.

В эти дни в университете наметился корпоратив и Билл торжественно привёл туда молодую жену хвастаться, показывать свои достижения, как директора “русских программ”.

Со своей женитьбой Билл стал на некоторое время местной звездой. В университетском журнале вышло его большое интервью о путешествиях в Россию и на Украину, с историей его любви, в которой он рассказал, что спас свою будущую жену от войны. Каким образом? Он ей сказал чтоб немедленно уезжала из Луганска. Мы с его мнением полностью согласимся, информированность в наши дни – залог правильных решений. И как любят повторять картёжники: “Знать бы прикуп – жить бы в Сочи”.

Интервью украшал большого размера портрет нашего профессора. Он, кстати, пользовался большими симпатиями студентов, и в тот год по анкетированию признан самым популярным среди них педагогом. У университета экономико – юридическая направленность, так что ядерные физики в конкурсе не участвовали.

В чём же скрывался его успех? Таля объяснила, что он хорошо умел смешить студентов. Я добавлю, что и Котю он замечательно смешил, и малыш к нему очень привязался, они играли в мячик, кривлялись и всё такое.

Декан Билла – дорабатывающая последний предпенсионный год женщина в мужском костюме, на следующий день после корпоратива прислала им в подарок большую вазу. Таля утверждала, что если бы её не предупредили, что это женщина, сама бы ни за что не догадалась.

Ещё Таля там же познакомилась с коллегой Билла – переехавшей по контракту из Германии незамужней профессором. Она рассказала, что адаптировалась три года, и только потом почувствовала себя более – менее комфортно. И это при наличии широких контактов и работы.

Посетили они и балет. А затем Талю одну отправили через всю страну в штат Вашингтон – в гости к уже знакомой по Карпатам младшей сестре – Кэти. Поехать вместе у Билла не получалось. Дорога с пересадкой, это очень далеко – больше трёх тысяч километров, но Таля смогла не заблудиться.

== 17 ==
С пересадками до штата Вашингтон Таля добралась. Это там где благословенная столица хиппи- город Сиэтл.

Сестра Билла Кэти – женщина действительно трудной судьбы, и не потому что она в пятьдесят шесть с дерева упала, находясь с очередным женихом в районе Новой Зеландии в турпоездке, и ей пришлось лежать в гипсе “на островах”, а всей своей жизнью.

Начнём сначала. Она – поздний последний ребёнок, с диагностированной эпилепсией. Когда в первом браке у неё что-то пошло не так при уже имеющихся сыне и дочери, то выход из положения они с мужем стали искать диаметрально противоположный. Он подал на развод, а она – залетела третьим для укрепления семьи.

По итогам, они развелись и старших двух детей муж отсудил себе, указывая на здоровье и благосостояние супруги. Младший родился уже в процессе развода и остался с мамой. Старших вырастила в основном её свекровь, а младшего – Кэти сама.

Её отец, глядя на несостоятельность младшей дочери, очень её жалел, и завещал только ей все свои деньги, но с условием, что она их получит после того, как на них выучатся все трое её детей. А пока наследство находилось под управлением у опекунов.

Могучий был мужик, коммерсант. И, кстати, терпеть не мог своего единственного сына – нашего Билли, о чём тот с возмущением и рассказывал. Травма такая детская у мужика осталась. За то старшие сёстры и мама с ним нянчились как с игрушечным. Это видно по его детским фотографиям, огромную кипу которых он сразу после знакомства привёз Тале, отцифрованных и распечатанных, а не то что в электронном виде.

В конце папенька маменьку ещё и бить пытался, а потом ушёл из семьи, и шубу её норковую прихватил. Возмущённый Билл пошёл и купил маме другую норковую шубу. Так что хорошего сценария семейной жизни Билл не видел, а это если верить психологам накладывает отпечаток в следующие поколения.

И ещё папа Билла всегда сам финансами семьи занимался, мама – только домохозяйка. И когда папа от них ушёл, то у мамы возникли огромные финансовые трудности, потому что у неё не было никакой кредитной истории, а в их стране это как будто “человек ниоткуда”, с такими банк не разговаривает, плохо у них это.

И вот как раз в этом году, когда Таля приехала в гости к Кэти, её младшенький – Майкл окончил учиться, получил диплом юриста. И она активно ждала, наконец, своё наследство – заранее присмотрела большой дом в горах. Но как-то поторопилась – денег оказалось не столько сколько она предполагала, а дом уже оформила и получила головняк, который пыталась расхлебать.

И кстати шубы! Я их не зря упомянула. Обе шубы сконцентрировались у Кэти, плюс ещё те, которые непосредственно ей были куплены. Так что зоозащитницей она не являлась.

Скажу сразу, что с Талей они опять хорошо провели время. Кэти рассказывала как трудно ей жилось одной с маленьким ребёнком, как не было денег даже на еду. В самом прямом смысле. Таля молча удивлялась, почему же её любящий старший на добрых десять лет брат, не обременённый никакими заботами, не помогал своей больной сестричке. Он ведь даже говорил, что завещает ей свой дом в Ирландии, потому что там вокруг природа, а она так её любит.

И в конце поездки Кэти одну из ЭТИХ норковых шуб пыталась отдать Тале. Ту, которую Билл маме купил. Но Таля отказалась: “Разбирайтесь сами со своим братом”.

То, что Кэти принимада участие в голых заездах на велосипедах показывает, что она настоящая вашингтонка, или как там они называются.

Её младшенький сыночек – кудрявый темноволосый с утончёнными чертами лица красавчик Майкл – открытый гей. У него на днях намечалась вечеринка тематическая, с дресскодом – все должны прийти в красных платьях. И Таля смотрела, как он собирался – подбирал с мамой себе наряд, туфли, аксессуары. Не скажу, что Таля очень консервативна, но немного от этой сцены припала с непривычки. А Кэти очень веселилась и живо советовала сыну.

Таля тоже с Майклом хорошо подружилась. Они весело по молодёжному общались. Он рассказал, что его в детстве совратил второй мамин муж, а потом мама узнала и развелась.

Майкл только что окончил университет, и пока не мог найти работу в юридической фирме. И водительских прав у него не было, он вообще водить не умел, и мама свою машину – здоровенный джип ему не давала.

Впоследствии Майкл подал в суд на свою маму и этого её бывшего второго мужа, с которым она уже лет десть как в разводе, за то что он его совратил, а мама узнала, но в суд не подала, то есть нанесли ему вдвоём непоправимые душевные травмы. Дело было бесперспективное, недоказуемое, но надо же бороться. Короче, они то платья вместе примеряли, то судились.

И сама Кэти судилась с последним своим бойфрендом за то что он её чем-то заразил и требовала от него денег на лечение, а он – лет на десять младше неё – массажист выставил ей встречный иск – он ей бесплатно сколько-то времени почти каждый день делал массаж. Кстати, массаж Кэти был реально очень нужен, как многократно падавшей с деревьев.

Она – ярая любительница туризма, окончила курсы выживания, разбиралась в растениях. Оставалась в горах с ночёвкой вдвоём со своим псом.

Работала Кэти кем-то социальным на государство.

Душой она была открытой и на первые робкие Талины жалобы:

– Хочу научиться водить машину, а Билл не реагирует. Отвечает: “Вон стоит, садись и езжай””.

Кэти тут же сказала:

– Поехали, я поучу!

Поэтому странно почему сына она к своему автомобилю не подпускала.

Погостив недельку, Таля вернулась в Бостон. Но какой-то дружбы после поездки у них с Кэти не продолжилось. Кэти было чем и кем заниматься без Билла и его семьи – к ней собиралась перебраться её собственная дочь, благодаря вебкамерам в спальне обнаружившая, что муж ей изменяет. Плюс от старшего сына намечался внук. И опять таки наклёвывалась очередная личная связь, голые велогонки, костюмированные вечеринки, походы с ночёвкой.

Разве что, когда Таля завела себе страничку в фб, то Кэти прочитала ей целую лекцию как её правильно вести, чтоб всякие психи не приставали. Советы сводились к тому, что страницу надо держать закрытой. Но тогда с учётом отсутствия своих знакомых Тале ровно нечего было там делать.

Таля вернулась в Бостон, и они с Биллом съездили к его старшенькой сестре, но это близко – пару часов на машине. Ничего интересного – старики, которые не могут понять, почему у них начинаются проблемы со здоровьем.

К своим студенческим дружбанам Билл жену пока не повёз. Их ежегодные сходки в Чикаго были в специальную неделю, одновременно с местными большими играми на стадионе.

К слову, все его друзья имели от трёх до шести взрослых детей, и только один был разведён из-за проблем с алкоголем. То есть у них у всех были дети возраста Тали, а жёны плюс/минус возраста Билла. И конечно же надо было везти туда жену и показывать им своё приобретение. Чтоб все понимали, Билл – ого-го. Он так Тале и объяснял: “Вот будешь идти ты, а рядом – я, и все будут думать: “Чем он её взял?!” У каждого свои грёзы, и не у всех это Рио-де-Жанейро.

Билл последовательно воплощал свою мечту. Оказавшись с Талей в общественных местах он демонстративно её к себе прижимал и тискал, вёл себя как подростки. Она до поры это молча сносила, хоть удивлялась и коробилась таким повадкам. Считала что Билл пытается нагнать то, что пропустил в молодости. Исходя из его детских фотографий он был толстеньким и неуклюжим мальчиком, так что целиком вероятно. Теперь настал его звёздный час, самооценка взлетела до “принц – спаситель на белом коне”.

== 18 ==

На фоне действительности украинского мира, и с надеждой что Котю смогут вылечить хотя бы в “Мекке”, Таля вернулась за Котей.

Первичный план адаптации провалился, и Таля начала “работать” домохозяйкой, изучая язык онлайн и ожидая мужа к обеду.

Котю везде зарегистрировали, государство выписало на него нужные номерочки, “посчитало” его, и он попал в Биллову профессорскую от университета медицинскую страховку. Такой порядок, хоть малыша и не усыновляли.

Билл перестал платить налог на бездетность, что составляло для него пятьсот долларов в месяц. И кстати, доброе законодательство вернуло Биллу все “излишне” уплаченные налоги за 2014 год, потому что хоть он и женился 24 декабря, но этот состав семьи ему засчитывался за весь год.

Ещё немного математики: в 2014 билет туда-сюда на Украину стоил от пятисот долларов минимум. Конечно, это “выловленный” билет, тем не менее. Так что если вникнуть, то суммы сопоставимые.

В Бостоне Коте повторили украинскую процедуру обкалывания ножки. В штатах обкалывают не диспортом, а чем-то похожим (силикон?). Ногу загипсовали (на Украине не гипсуют, а проводят лечебную физкультуру), и стали ждать результата. Он оказался один- в- один как украинский. А я, грешным делом, думала, что нам лекарство попалось негожее.

Тогда Коте сделали операцию – подрезали сухожилие (крайняя мера), он стал хромать значительно меньше, слегка прихрамывать. На голеностоп установили пластиковый фиксатор, чтоб ножка не вихляла.

От “фиксатора” определённая группа мышц оказывается неиспользуемой, и стремится к атрофии, поэтому нужны массаж и лечебная физкультура.

На Украине у него тоже был фиксатор, но тяжелючий, неописуемо страшного госпитального вида, до колена. Носить его малышу, а тем более спать в нём просто невозможно.

В штатах фиксатор выглядел: лёгкий пластик, чуть выше косточки, под гольфик, цветной с мультяшыми картинками. У Коти был синенький с машинками -сам выбрал.

Для разработки ножки Котю записали на плаванье, и Билл по случаю тоже решил поплавать. У него открылся к малышу парный инстинкт.

Установленный во дворе батут он тоже мостился опробовать, что при его весе вызывало опасения и за батут, и за Билла. Чувствуя неладное он с грустью посидел на бортике батута и уточнил у Тали её мнение.

Для Билла такое полностью “в рисунке” поведения, если на горизонте попадались даже маленькие качели, то он стремился в них втиснуться. Когда они ходили на детские площадки, то он вёл себя сильно радостно, как и одевался, например, в любимый свитер окраса “пчёлка”. Таля искала себе мужа- отца, а получила мужа – престарелого сынулю

С первых дней пребывания в доме Билла Таля узнала, что с финансами всё очень напряжно. За дом ещё лет тридцать платить, за Ирландский дом – лет десять, кредитные лимиты под залог недвижимости почти исчерпаны: “Ты на Мальдивы летала? Вот за них долг. Ты не знала, что мы в долг летали? Но ты же всё равно летала. И в Тайланд летала. В долг бы не согласилась? А как же праздник? Всё должно быть красиво.”

Тале стало очень удивительно: “Он же всю жизнь прожил один. Как он всё потратил?” Как, как, сумел! Такое количество недвижимости стоит состояние.

Билл стремился на виду делать вид (“канать под”) миллионера. Штрихи: он- член гольф-клуба с полным набором клюшек, но играть ближе к неумел и не очень интересовался, но членские взносы – тысяч пять в год платил. Любимому университету, своей католической альма-матер в Чикаго всю жизнь деньги отсылал, он же успешный как и его однокурсники. Раз в год или чаще летал отдыхать в свой ирландский дом, куда перелёт не дешевле, чем до Киева.

Но не на глазах у публики Билл сурово экономил. На всём. Он, простите, жрал консервированный суп и макароны, запивая колой.

Одежда вся густо издавала какой-то родной, до боли знакомый мне запах. Сначала я подумала, что это дезик. Чего не подумаешь растерявшись! Потом склероз прошёл: “Да это же запах нашей родной химобработки системы секонд”. Не думаю, что в штатах есть такие шикарные секонды как у нас, но после восьмой уценки совсем новых вещей, на минус втором этаже молла… С этим взглядом Билла на шмотки я полностью согласна, но с консервированными помоями соглашаться нельзя.

Жизнь с человеком, который обещал ей, что она будет заниматься чем хочет, в реальности свелась к уборке, готовке, стирке и сопровождению принца, который заметно посвежел и продолжил хвастаться своей женой.

Сама Таля выглядеть стала похуже. Она забилась в угол и даже в продуктовом предпочитала не самоуправствовать, что Билл купит, то и нормально. К финансам вообще не лезла, хорошо запомнила Кадиллак, который вернули “не моё”. Получала небольшие карманные деньги, из которых надо что-то выслать Ване. Мама её тоже злая-не злая, а своя, уже порядком хворая, папа умер, и квартплату в Харькове никто не отменял.

Стала Таля жить новой жизнью, которой на Украине люди в начале девяностых жили. У неё разом прорезались все умения: и красить себе волосы, и делать маникюр/ педикюр, и скраб с обматыванием. А когда соседские дети предложили убрать осеннюю листу по цене пять долларов за мешок, то Таля сама эту листву, все несколько десятков мешков прекрасно собрала. Принцесса из неё вырисовывалась никакая.

Проблемы с расстоянием. Какие у Тали навыки вождения? Ближе к нулю. Права украинские, конечно, есть. Но что это значит? Ей надо было бы немного поездить с инструктором, чтоб иногда брать автомобиль отвозить Котю. Но и к этой роскоши они пару лет шли. Добрый сосед – садовод извлёк из сарая и подарил ей свой заброшенный велосипед, но автосредство оказалось ей не по росту, хоть всё равно спасибо. И Таля бодрым шагом ходила пешочком вдоль дорог на фитнес.

Но вот здоровьем Билла она попробовала заняться всерьёз, чтоб он ел правильную пищу, не пропускал спортзал. Он там ходил по дорожке, установив её скорость на максимальный минимум. Колени-то болели.

Билл очень улучшился по сахарному диабету, стал несколько меньше в объёме. Но не чувствовал он что что-то своей молодой жене должен. Прекрасный принц в семье только один, а детей кстати двое: опять он и Котя. Про оставленного в Харькове Ваню вообще из головы выбросил. А маленького Котю что любил, то любил. Заснятые Талей ролики, где он малыша массажирует, или впереди всех бежит с ним “писять”, сильно навевали нетленку Набокова и глагол “впивался”.

Да, о бассейне! Биллу вполне хватало раз в неделю, поэтому он решил, что и Коте хватит. Так длилось некоторое время, пока Таля не проявила упорство, тогда Билл сначала впал в гнев, а потом “на нервах” изыскал две сотни, и Котя стал плавать два раза в неделю.

А ещё Билл любил вечерком позвонить и обо всём старшей сестре рассказать, как дневник вёл. Дайте подумать, как это Тале нравилось.

Так же он обзванивал и своих университетских друзей, и им свой дневник вёл. Сами друзья ему не звонили, о своих жёнах и детях каждый день не рассказывали, только вежливо слушали и с любопытством ожидали, чем же это разрешится.

==19==

Мы столь далеко зашли в нашем повествовании, что у добравшегося до этих строк читателя наверняка сложилось мнение и “кто виноват?”, и “что делать”. Сами же мы пребываем в некотором вакууме, особенно по части “что делать”.

Поэтому приостанавливаем уже достаточный поток: “пошла/ сказала/ увидела”, и перейдём к тонким материям.
Говорят: женщина для женщины не бывает загадкой. Пробуем и мы.

Итак, у Тали не было отца – опоры. Дома властвовала скандальная и холодная мать. Её энергетика любопытно характеризуется фактом: своим детям вместо колыбельных она пела революционные песни. Папа вполне успешно служил в милиции, может и не был подкаблучником, но предпочитал находиться от дома подальше и с женой ни в какие обсуждения не встревал, она и среди ночи могла, прихватив детей, прийти к нему на службу с проверкой.

Считаем, что Таля искала себе компенсацию, мужа- отца, состоявшегося мужчину, который станет ей опорой и защитой. Зрелый, успешный, осмысленно выбравший именно её. Оценивший своё счастье, припавшую ему удачу. Хотела стать последней любовью. Тем более Билл ей изначально обещал, что она может заниматься чем хочет, он ей во всём поможет.

Нечаянно (или манипулируя) Билл выставил все её “европейские сборки”: не был женат – без бэкграунда (Таля очень ревнива), нет детей, пишет учебник, уважаемый профессор, директор. Как говорил ослик Иа: “Мой любимый цвет, мой любимый размер!”

Надо учесть и её состояние: перманентный стресс, проблемы со здоровьем ребёнка, война, эвакуация. Единственный плюс – было куда уехать из Луганска, удирали не в чистое поле.

Возраст жениха? Давайте уточним возраст её бывшего мужа. Оп! На лет пять младше Билла? А закрутивший её в Луганске “психоаналитик”? Старше неё на дюжину? Вау, молоденький.
Внешность суженого? На фоне его “плюсов”? Заставим немного похудеть.

Может мальчикам помладше Таля не нравилась? Очень нравилась. Они везде с ней знакомились, звонили и часами “просто так” разговаривали, годами дружили, но не больше. Почему? Типичный её вывод: “Он через три года пойдёт налево”.

Да! Такие неуверенные в себе бывают. Но проверяя личную жизнь своих знакомых Таля только убеждалась в своей правоте. Мы сразу предупредили, у неё хроническая депрессия, попытки самоубийства (три реанимации, о чём психологу- “гуру” доподлинно было от неё же на “терапиях” известно). Психиатр пояснил, что она не хотела покончить собой, это были “крики призыва о помощи”. Теперь Таля “правильными ходами” через психологию пытается спасти свою жизнь.

Какой же Таля видела желанную счастливую жизнь? Наверняка в этой сказочной картине она точно не была домохозяйкой, а работала психологом. Иначе зачем же она так много училась, оканчивала магистратуру, занималась на факультативах, типа гештальда, психо-драммы, анализ снов, куча ещё… И там ей за её же деньги внушали: “Это работает”. Поэтому у неё с Биллом появилась самонадеянность: “Я найду нужные слова. Я смогу направить ситуацию!”.

Проблему она видела одну – Билл никогда ни с кем не жил. А что она ещё хотела от мужа? Мужем она должна гордиться: “Он пишет учебники. Он – профессор.”

Действует такое на самом деле? Действует ли хоть что-то на самом деле? Я сразу сказала, что в психологию не верю. Она может только ответить постфактум на “почему?”, но рулит – когда как и только на здоровых людях. А кругом больные на всю голову. Им и таблетки успокоительные не всегда помогают, и “Виагра” только сердце колом ставит.

Смотрим на её избранника: “Он здоров?”

Мужик до шестидесяти не только не женился, а ни с кем не жил, последнее сожительство – комната в студенческой общаге, даже без кота обходился.

Мужик муссирует, что его папа не любил, но даже не разворачивает тему: “Почему?” Советуется с семидесятилетней сестрой жениться или подождать. Как говорится в одном популярном твитте: “Если оно выглядит как говно, пахнет как говно, то скорее всего это говно!”

Ладно, смотрим дальше.

Что посмотреть? Успешность? Пушкин в тридцать семь в гробу лежал. Где книги/ статьи, которые Билл успел написать до шестидесяти? Где его научные наработки? Муза профессионализма не посещала? Таля об этом понятия не имела, но сам-то Билл знал. И почему именно его отправили “директором” российского направления он Тале сказал: “Больше никто не согласился”.

Жестокий романс:

Лет десять назад Билл влюбился в русскую. И помог ей получить работу преподавателя в штатах. Но она (по его утверждению) на все его услуги и намёки даже не поняла, что он за ней “сохнет”. Только дружила, сейчас уже замужем, и поныне тепло с ним дружит. Романтическая история первой половины девятнадцатого века. Или восемнадцатого? Ревнивой Тале и она не понравилась, Таля долго изучала фото этой дамы.

Мне тоже не понравилась. Как надо ухаживать, чтоб дама смогла суметь пропетлять, что так и не поняла этого, попутно собрав все услуги? Швейк никогда моим кумиром не был.

Самомнение Билла на славянских просторах расцветало. Пусть та “дама сердца” была недогадливая, что же – так получилось. Но он – американский профессор, а это дорогого стоит. И писал Билл в Брачном агентстве то девушкам с обложки, то девятнадцатилетним. С одной стороны – отвечали же они на его письма моментально (как он считал, что именно они), с другой, ну не найдёт, так и фиг с ним, за то с красотками наобщается. Сорок лет без семьи прожил, можно и ещё подождать.

Но тут появилась Таля, и с учётом геополитических вычислений Биллу показалось, что она очень ему подходит, и-да – по возрасту нормально. Вот старшая сестра его как раз на двадцать лет младше мужа, прекрасная пара. Билл всегда в тайне помнил, что он – прекрасный принц, сёстры в детстве так и говорили. И сейчас это проявилось. К тому же теперь он ещё и спаситель.

Даже в университетском журнале вышла на лист статья – интервью с ним. Он рассказывал как ездил Россию, в революционную Украину, там встретил любовь и спас её от войны. Как же он её спас? Сказал: “Немедленно уезжайте оттуда”. Тут мы согласны, информация в нашем мире это всё.

Теперь все его дружбаны со своими пожилыми жёнами ахнут, и все ему будут вслед смотреть восхищаться удивлённо.

Думаю я что он влюбился? Да, думаю, он с новой огромной силой влюбился в себя. Он видел себя как в кино, как во снах.

Так что эта парочка временно нашла друг друга. Почему временно? Ну, пока не разберутся кто тут принц/ принцесса, а кто лицо сопровождающее, консорт так сказать. А пока что оба подумали одинаково: “Наконец-то!”

Одно не могла я понять: “Почему профессор на Украину-то зачастил?” Ведь их университет с Украиной не сотрудничает. Билл даже у руководства спрашивал, и оно ответило: “В планах на развитие такого нет. Слишком нищая страна”.

Никаких зацепок – упоминаний, кроме Брачного агентства не находилось. Может с местной профессурой дружил? Нет. Что же ему в России агентства не такие? Но кто нам расскажет этот нюанс.

== 20 ==

История Талиной жизни в Бостоне можно разделить на три части: домохозяйка – работа – судебная трясина. Каждая из частей безнадёжна по своему, но и стойкость “оловянного солдатика” вызывает удивлённое уважение.

Мы больше не будем особо затруднять текст описанием быта. Сосредоточимся на выходящих за его рамки моментах.

Однажды поздним вечером Таля сидела с Котей в его комнате, и вдруг в полной ночной тишине услышала из супружеской спальни вопли уровня “горилла в плохом настроении”. Она очень испугалась, стала звонить его сестрам, чтоб они связалась со своим “сыночком” и узнали, что происходит, но никто из них трубку не взял.

Вопли продолжались и Таля позвонила 911.

А что она должна была туда пойти?

Приехала “помощь” и Билл им рассказал, что пел в наушниках. Хорошо, он пел. Но ни до, ни после этого случая он не пел даже без наушников.

Однажды ночью (разница по времени с Бостоном семь часов) Таля позвонила мне в рыданиях на грани истощения. Оказывается, они всей семьёй были на празднике в гостях у его коллеги. Гостей набралось человек двадцать, все родственники, кроме них. Но Билл давно прибился к этой семье как одинокий холостяк. Так что и он проходил как постоянно приглашённый полу родственник.

В семье жил кроме супругов с детьми, престарелый отец, слегка в деменции и его сиделка из Африки по контракту. Один из родственников – вдовец с пятью детьми – подростками, трое из которых усыновлённые из Казахстана. Короче, куча народу. Основную часть праздника Таля бегала за Котей вокруг дома, иногда её подменял Билл.

И вот, вернулись они домой и им вслед позвонил гостеприимный хозяин, спросить не известно ли им чего- нибудь по поводу исчезновения его шестисот долларов “из жестяной баночки возле телевизора”? Не брал ли эту баночку поиграть Котя? Им ничего известно не было. Тале уж точно.

Билл тут же сказал, что теперь все подумают только на Талю. Почему? Она же чужая, а все остальные “точно взять не могли”. Таля занервничала. Билл усилился. Он сидел рядом и причитал, что надо же такое происшествие! Только на Талю теперь все и подумают. Она и пол года к тому моменту в штатах не провела.

Впечатлительная, на чужой территории Таля разрыдалась: “Почему на меня? Что я вам такого сделала?” Её воображение уже рисовало как её арестовывают, высылают, забирают документы.

Билл усилил причитания и свои горячие сочувствия, жену трясло. Тут она мне и позвонила.

Мне пришлось очень долго её утешать, и – каюсь – объяснять, что Билл просто наслаждается этой ситуацией:
– Где он сейчас? Сидит рядом? Ты рыдаешь, а он кайфует. Он специально тебя довёл. Вампирит, наслаждается.

Не знаю насколько я её успокоила, но какая-то новая решимость у неё возникла.

Неспамши, на утро, чуть рассвет Таля поехала к этим несчастным жертвам и с порога:
– Почему вы на меня думаете?
Они при виде растрёпанной и зарёванной Тали, кинулись утверждать, что не думают на неё, тут же и детей было человек восемь, а просто они всех обзванивали. Всё же она с ребёнком бегала, может что и видела.

И это не конец истории.

Конец на два шага. Первый: Таля вспомнила, что вот Билл действительно долго с Котей один находился в этой комнате с телевизором, когда все вышли во двор. Второй: на днях Таля должна была улетать на Украину на Новый год и Билл ей выдал на это тысячу, и вот каким образом: он открыл бумажник, достал из него четыре сотни распрямлённых денег, а потом залез в какое-то другое отделение, достал и протянул ей свёрнутые шесть сотен, при этом внимательно – испытывающе посмотрел ей в глаза.

С тех пор она уверена, что эти деньги взял именно он. Зачем? Хотя бы из-за склонности к девиантному поведению.

И она стала бояться оставлять свои вещи и документы в доме. Своё всё ценное Билл хранил в сейфе на работе, а в доме даже входную дверь не всегда замыкал.

И о снах. Однажды Биллу приснилось в кошмаре, что он шпион. Таля заинтересовалась: “А ты точно не шпион? Может ты как-то связан с ЦРУ?” Последний агент 007 произвёл на неё огромное впечатление, она его оценила как лучшего. Для меня это было странным: маленький и блекленький. Вот Пирс Броснан -да.

И Билл рассказал (перехожу на полу шёпот), что однажды ему действительно изложили такую просьбу: подобрать среди русских студента для сотрудничества. Но у Билла не получилось, потому что кого он подбирал хотели ненавидеть родину из Флориды, а не прятаться от КГБ в борщевике под Воронежем. Требовались же именно такие.

Но не за тем ребята на свои деньги зубрили международную систему финансовой отчётности и английский. Нужные кадры категории “Воронеж” всё же больше рассыпаны по другим местам. Там и профранцузских уже две сотни лет весна/осень прокапывают. Но для контакта с ними учите русский выше уровня трёх букв алфавита.

Однажды Таля с Котей оказались одни в аэропорту в Дублине. Билл дал Тале какую-то местную деньгу. Таля купила в баре бутерброд и напиток, протянула эту единственную, что у неё была бумажку. И бармен объяснил, что эти деньги некогда уже вышли из обращения. Но сказал:
– Угощайтесь за счёт заведения.
Таля чуть не ушла под землю. Шутка это была или случайность? Но жёстко.

И Билла преследовала педагогическая фантазия на глазах у Коти целовать и тискать жену. Он утверждал, что хочет показать ребёнку любовь. Таля сопротивлялась.

Билл вообще был педагог от бога. По крайней мере он так утверждал. По окончании университета у него имелся выбор: пойти работать в финансовую структуру или преподавать. И он выбрал педагогику: “Я почувствовал – это моё! Кто-то должен служить ради молодого поколения. Учить!”.

Я отвлекусь. Система образования и ценностей в штатах выстроена таким образом, что очень дорого учиться на бакалавра. Почти все этим и ограничиваются. На магистра тоже дорого, не так. Учиться дальше значительно дешевле и желающих почти нет. Всем надо зарабатывать деньги, по возрасту пора и не до “игрушек”. Стать доктором на самом деле проще, чем открыть новую звезду на небе. Достаточно отучиться определённое время и написать нечто наподобие наших “дипломных работ”.

Есть “степендионные” схемы, при которых учёба на доктора бесплатна, но надо отрабатывать определённое количество времени в университете (библиотека, ассистировавшие), и запрещено работать в других местах, то есть годами жить на стипендию. Скажем так: редким местным такое нравится.

== 21 ==

Глава получилась целиком бытовая.

Сидя сиднем в отмытом доме, без друзей и знакомых, убедившись, что жёны друзей Билла с ней общаться не будут, Таля начала осваиваться самостоятельно.

Выбрав красивое и старинное здание протестантской церкви в соседнем городке, она стала её посещать. Увидев новую прихожанку, к ней тут же подошли и познакомились местные пастыри, расспросили кто она и где живёт.

Имея массу свободного времени, Таля записалась к ним волонтёром и участвовала в работе. Её стали приглашать на обеды и вечеринки, которые проходили и с дресс-кодом. Например, э-ля пятидесятые. В общине было по доброму хорошо. Рассказывать, что из троих пастырей, двое – женщины, и одна их них состояла в браке, который не во всех странах пока разрешён, уже излишне.

Вот только атеист Билл по умолчанию злился на её походы в церковь. Он не говорил: “Нет! Ты не пойдёшь”, он же вежливый профессор. Но придя домой, она обнаруживала например, изломанное мусорное ведро, как будто его били ногами. Помните, в предыдущей главе Билл уже пел, а тут… Нет, тут он даже не понимал откуда это взялось.

Записалась Таля волонтёром и в Котину школу, часто сопровождала детей на прогулки. Школы там с пяти лет, с одним летним месяцем каникул. В остальные летние месяцы детей водят по паркам, музеям, полям, фермам, в бассейн.

Нашла поблизости местный добрососедский “кружок” для иммигрантов – собирались в основном пожилые бабушки раз в пару недель и готовили пироги, разговаривая на английском.

Иммигранты охотно перетаскивали в штаты своих бабушек. Бабушка – очень удобное и экономически выгодное приобретение для семьи. Продлёнка стоит тысячу долларов в месяц, детей оставлять одних ни дома, ни в машине нельзя. Малыша попросту моментально отберут.

Реально богатые люди детей на продлёнку не оставляли, предпочитая или маму – домохозяйку, или обслугу. Работающий люд – сдавал совсем маленьких грудничков, пару месяцев малышу – и в KinderCare до самого вечера.

Подружилась Таля и с соседом – огородником, тем более и сама любила повозиться с растениями. Малыш Котя поливал вместе с Зиком (так его звали), проверял рост плодов, бегал, держась за гружённую тыквачами тележку. Зику было лет пятьдесят, худой, поджарый, весёлый, зачастую слегка под шафе.

Ещё Зик интересовался историей коренных народов Америки, читал о них книги, рассказывал об их трагедии Тале, подарил и ей такую книгу на английском. А потом отправился на месяц в одиночный поход через всю Америку по индейским резервациям. По специальности Зик занимался замками и сейфами.

Когда Таля пожаловалась, что боится – Билл часто забывает закрыть дверь, то Зик притащил из сарая старый сейф без замка, затащил вместе с Биллом его в детскую, и Билл купил к этому приобретению новый замок, чтоб Таля не боялась, а он мог продолжить забывать закрывать дверь. Код на замке установили “123456” от склероза.

Гёрлфренд Зика – хозяйка соседского дома, дама около шестидесяти, этническая еврейка, огородами не интересовалась, писала юридические книги. Её три взрослые дочери жили отдельно, но нередко навещали мать. Особенно часто приезжала младшая дочь, вместе со своей женой, они как раз ждали ребёнка. Иногда даже заезжали с подругами, устраивали небольшие вечеринки, приглашали и Талю. Большое фото со свадьбы младшенькой висело в зале на стене.

Таля стала привыкать к местным нормам и перестала удивляться. Она же не проводила какие-то изыскания – расследования, а натыкалась повсеместно: в семье Билла, по соседству, в церкви, на работе у мужа. Но надо учитывать, что штаты Массачусетс и Вашингтон – в ряду самых продвинутых, так что жизнь где-то в Юте или Вайоминге возможно абсолютно другая, нам это неизвестно.

На свой первый день рождения в штатах Таля попросила, с учетом огромных акционных скидок, и насущных потребностей, детскую площадку во двор. Раз попросила – её ей и купили. Приехали специалисты, заровняли площадку и установили качели и горку.

Баскетбольное кольцо, потому что у Коти такое было в Харькове, уже выклянчили ранее. Билл протяжно посмотрел на Талю, но потом его купил.

Так что постепенно двор стал выглядеть обжитым. И в окно можно было смотреть на подпитого Зика на горке, разговаривающего с качающимся на качелях Биллом.

Женившись Билл осмотрелся на свою берлогу и стал её преобразовывать. Там было куда развиваться. Обойдёмся перечислением:
Входная дверь – две штуки
Пристроенное крыльцо
Солнечные батареи на крышу по акции
Душевая кабина
Холодильник
Стиральная машина
Сушильная машина
Посудомоечная машина – это святое, чтоб самому не возиться
Набор мебели для крыльца
Шкаф ИКЕА
Пылесос для сбора листьев самый дешёвый и не сосущий
Письменный стол ИКЕА
Большой мангал – чтобы гости на нём Биллу готовили
Кондиционеры – два
Диван и ковёр в холл.

Изюминкой коллекции стала купленная в конце второго года двух ярусная кровать в детскую вместо исторической, на которой умерла его мама.

Если кто-то думает, что Таля принимала участие во всех этих покупках и пристройках, то почти нет. Разве что шкаф, диван, ковёр и стол для пустующего холла с навсегда угасшим камином.

Последней куплена двух ярусная кровать, после очередного “напряжённого момента”. Это уже то ли в мечтах привезти второго сына, то ли первый шаг выбраться от Билла. Подсознание сработало.

Отдушиной от сидения в домике Билла для Тали было смыться на пару недель в Харьков. С одной стороны билет дорогой, а с другой – всё дорого. Любое телодвижение мастеров – от пятидесяти долларов: “Кран капает? Сотка”.

Поэтому, прилетев летом на каникулы к старшему сыну, которого никак не удавалось забрать, Таля попутно вылечила зубы, прошла курс лечебного массажа, сеансы у врача – косметолога, сделала УЗИ и другие анализы, получила назначения врачей на свои хронические нервы и почки, закупила лекарств на все курсы лечения и внезапные случаи простуды, прошла десять занятий вождения автомобиля с коробкой – автомат, окрасила волосы у мастера, и убыла. Так что поездка более чем окупалась необозримой разницей в ценах на услуги. Ничего из перечисленного в штатах Таля себе толком позволить не могла.

Поездка бы окупалась одним большим походом к стоматологу.

Ещё интересные медицинские моменты.

В последний приезд у Тали был дикий сотрясающий грудную клетку, изматывающий кашель. До этого она посетила в штатах врача, он ей ответил: “Ничего, покашляете и пройдёт”. В Харькове по направлению от какого-то совершенно по другой линии врача, измученная Таля сдала перед самым отъездом нужный анализ, а результат получила уже в Бостоне.

Рассматривая присланный документ, воскликнула: “Выходит у меня коклюш?!” и побежала опять к тому же врачу. Он совершенно спокойно, даже не глядя в иностранные анализы, выписал ей гормональное лекарство, и кашель ушёл за пару дней. То есть в штатах не сильно врачи и любопытствуют, “завяжи, да лежи” и это по страховке.

Как я и писала раньше, у Билла губы в красных трещинках. Теперь такие же трещинки оказались и на Коте, которого Билл любил целовать в губы, и на Тале.

Эту неприятность в Харькове им тоже вылечили (очистили капельницами и уколами), но не очень надолго. Перестать целовать ребёнка в губы Билл не мог, даже под угрозой скандала. Сам он утверждал, что врачи ему сказали: “Всё о’кей”, он не болен, но какую-то мазь выписали. Так что медицина “по мелочи” в штатах ого-го.

Таля старалась адаптироваться как могла. Хотела сдать на права, но на русском сдавать в этом штате невозможно, как и просто обменять украинские документы на местные. И она вызубрила правила на английском.

Будучи ярой перфекционисткой, потратила на это добрых полгода. Американский инструктор по вождению, это после украинских десяти уроков, у Тали появился на третий год пребывания.

Стоил каждый американский урок примерно как десять украинских, с той разницей что с ней были вежливы. В родном Харькове, нанятый по рекомендации автошколы инструктор уже на третьем занятии начал настойчиво предлагать “бесплатно, по любви”, а в конце ещё и обучить “фирменному харьковскому стилю езды по улицам”, на чём Таля на всякий случай прекратила заниматься, чтоб не переучиваться.

В Бостоне в полиции ей дали контакты украинских парней. Это оказались бывшие гаишники – ветераны Чернобыля, съехавшие в штаты лет двадцать назад по какой-то международной программе для облученных, прекрасно устроились открыв автошколу, к ним была целая очередь русскоязычных.

После Талиных приготовлений экзамен был сдан с блеском на раз. Так что она продвигалась.

==22==

Подоспел момент, когда Биллу очень надоело развозить Талю и Котю. Он сказал, что чувствует себя каким-то служебным водителем. Иногда он просто не мог из-за работы, тогда Таля с Котей шествовали по обочине.

Однажды их остановил полицейский, познакомились так сказать. Он даже подарил Коте полицейские эмблемы из фольги. Просто не ходят по обочинам в том мире, это привлекает озабоченное внимание даже полиции.

Вечером, увидев у Коти эти полицейские эмблемы, Билл очень заинтересовался: “Откуда?” И Таля честно известила, что подарил знакомый полицейский. Билл задумался.

И Тале взяли в лизинг автомобиль. Она очень хотела, чтобы лизинг оформили именно на неё, но у неё -увы- отсутствовала кредитная история, и ей наотрез отказали даже под гарантии мужа. Пришлось оформлять на Билла.

Теперь вооружённая автомобилем Таля собралась устраиваться на работу. И началась тихая семейная война. Билл звонил своим сёстрам и друзьям: “Что делать?!”

Старшенькая сестра Билла тут же начала названивать Тале: “Билл и Котя – вот твоя работа”. И это говорила женщина, которая и в семьдесят продолжала работать неполный день.

Таля эту сестру- маму к тому времени тихо невзлюбила. Дьявол кроется в мелочах. В штатах куча своеобразных праздников с милыми названиями, торговые центры их обожают. Вот есть “День отца”, на него Билл от своей “мамы” получил прекрасную открытку с яркими словами, что он – лучший отец. А на “День матери” о Тале никто не вспомнил. Обидно наверное.

Вернёмся к обстоятельствам в семье. Денег у Билла нет – кругом долги и ипотеки. Он присылает Тале какие-то самолично составленные таблички о том как он замечательно жил раньше и как всё стало вкривь и вкось теперь, хоть он уже даже не член гольф-клуба.

Расходами ведал он самолично и они иногда выглядели весьма странно. Например, на одной из семейных сходок у “мамы”, собралось почти всё семейство, включая старшего сына Кэти, о котором мы ещё не вспоминали. Во время застолья Билл решил силами этого парня за три тысячи долларов установить себе душевую кабину.

По итогам на работу ушло десять тысяч, и осталась масса недоделок. А на рядом стоящий и в процессе работы слегка передвинутый лицом к боковой стене унитаз теперь стало возможно садиться только боком. Иначе – некуда ставить ноги.

Виноватых не был никого. Система единственного возможного виноватого была включена изначально и распространялась на все случаи.

К траектории поездочек Билла “Слетать дня на три в Ирландию поиграть с другом в гольф” с уважением могут отнестись все. Это больше пяти тысяч км. в одну сторону (справка).

Вернёмся. Мы отвлеклись. Значит денег нет, но работать Таля не должна, чтобы Билла не расстраивать.

Принявшись разбираться куда она может претендовать, Таля попросила оказать помощь в поиске работы всех с кем Билл её познакомил. Он же говорил: “Теперь это и твои друзья!”. “И твои друзья” никто не откликнулся, даже вежливым советом, кроме отца усыновлённых из Казахстана детей, с которым она немного сдружилась после истории с пропажей шестисот долларов. Он там тоже со своей оравой подростков проходил “подозреваемым”, и тоже не обрадовался. Хочется в связи с этой историей вспомнить назидания моего отца: “Когда в доме посторонние, то убирай всё ценное подальше, чтоб потом не решать кто мог, а кто не мог. И друзей сбережёшь, и свои вещи”.

Откликнувшись на Талину просьбу найти работу, он приехал днём к ней в гости и сказал: “Мы можем обсудить что-то, если Билл, ты и я сядем за общий стол и будем разговаривать. По другому у тебя не получится”.

Билл помочь найти что-то подходящее не мог даже придумать как. Перфекционизм Тали убеждал её, что с таким английским – только в супермаркет. Присмотревшись к тем, кто в супермаркете работает, Таля решила поискать что-то другое. Спрашивала в своём фитнес – клубе, но даже сидеть с детьми пока родители занимаются не нашлось места. Секретарём? Она не улавливала беглую речь по телефону. А ещё надо и писать. Психологом? С таким английским?

Тогда же Талин диплом магистра психологии прошёл проверку на прочность. В США есть контора, которая верифицирует/ легитимизирует иностранные документы об образовании. Подлежат такому счастью только документы, полученные от университетов, с которыми эта контора сотрудничает – рейтинговыми университетами мира. Посланные туда документы могут вернуться со справкой “нам ничего не говорит название вашей шараги” или “ваш диплом бакалавра/ магистра действителен на территории США”. Таля заполучила документ, который в условиях цен на образование в штатах обошёлся бы в массу денег, кредиты на учёбу там гасят пол жизни.

Откликнулся на её резюме только KinderCare – гигантская сетевая структура страны, насчитывающая почти пару тысяч точек, совмещение ясли – сад- продлёнка, куда всегда перманентно нужны сотрудники (помощники учителей, няни). Тале тут же провели занятия по “первой помощи”, но потребовали пару рекомендаций.

От кого, если она в стране новенькая? Взяла в школе у Коти и в церкви. И начала работать на по настоящему смешной почасовой тариф, но надо же с чего-то начинать. Других магистров психологии там на шестнадцать долларов в час не было.

Её определили в старшую группу. Там пятнадцать детей и двое взрослых. Нагрузку характеризовали её эплчасы, указывающие на пройденные за рабочий день двенадцать миль. Время за которое платили опиределялось по системе вошёл/вышел. Талю вскоре задействовали оставаться с задерживающимися в группе детьми, потому что она хорошо находила контакт даже с самыми активными.

На работе её английский заметно подвинулся, как и менталитет. Через несколько месяцев ей предложили их собственный онлайн вечерний колледж и она там стала заниматься.

Сестра Билла ей тут же позвонила уже по этому поводу “какие ещё курсы”, и сделала очередное внушение где её единственное рабочее место. Вспомним, что Таля знакомилась и выходила замуж за “ты будешь заниматься чем хочешь”.

Котя стал после школы до конца маминой работы ходить в похожее заведение, но не к маме, потому что лицензия у конкретно этой точки “до пяти лет”, а Коте уже семь. И платить надо было тысячу, то есть почти пол зарплаты Тали. После всех налогов и вычетов ей натекало чуть больше двух тысячи чистыми.

Билл определил: “Ты теперь работаешь, Котя из-за этого ходит в садик. Ты за него и плати”, потом отошёл на позиции “пополам”, но добавил: “И лизинг за машину плати” (три сотни в месяц), и еду себе покупай. Наверное, он всё же зря женился.

Она стала и еду покупать, а Билл из холодильника подъедать. Вот открывает Таля утром холодильник, а там отложенной Коте для школьных бутербродов колбасы нет, но Билл об этом ничего не знает.

Лизинг за автомобиль перевести на уже работающую Талю фирма – продавец отказалась всё равно. Так что платил Билл свой лизинг дальше, не портить же ему себе кредитную историю и возможность дальнейшего выкупа. Его репутация – святое.

Нарядной вишенкой на торт Талиных веры, надежды и любви стал отданный Биллом Коте старый смартфон. Котя на нём играл в игры, а Таля решила поизучать функции и нашла переписку Билла с Одесскими проститутками. Он как всегда был многословен и конкретен, выражал восхищение и называл суммы. А владелица этого рассадника красоты вежлива и немногословна.

Мы теперь понимаем, что за революцию столь систематически летал смотреть этот любитель всего красивого. “Понял я, что в милиции делала Моя с первого взгляда любовь” (В.Высоцкий “Городской романс”). Даты, надо отдать должное честности изложения, были до знакомства с Талей. Но ей всё равно это не понравилось до бесконечности. Она и так уже отметила его упорное нежелание мыть руки после сортира, а тут и ещё такая грязь в полный рост.

И она окончательно сместилась на верхний ярус кровати в детской. Тем более, что Билл дико храпел, или использовал маску от храпа. Это такая установка со шлангом, похожим на хобот. К тому же удивительно чутко спал, то есть просыпался, включал свет и очень встревоженно спрашивал: “Что случилось?” каждый раз когда она со своими почками пыталась ночью прокрасться на первый этаж в санузел. Допустить, что Таля при этом сильно громыхала мы не можем.

Позволим себе заметить, что наверное их отношения уже дали солидную трещину /вошли в штопор. Жить с Биллом ради тарелки супа и угла на его кровати, с благодарностью за спасение Таля больше не могла. Какие мы помним признаки революционной ситуации? «Для революции недостаточно того, чтобы низы не хотели жить, как прежде. Для неё требуется ещё, чтобы верхи не могли хозяйничать и управлять, как прежде». Назревало что-то очень похожее.